工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情
数据接口规范
(Ver1.1 7 )
深圳证券交易所
二○二 五 年 三 月

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
文档说明
修订历史
日期
版本
通信
修订说明
版本号
2013-10
0.10
1.00
创建
2014-1
0.90
1.00
根据市场参与者反馈意见修订
2014-4
1.00 α
1.00
根据 0.9 版征求意见反馈修订
集中竞价交易的 Level I 和 Level II 快照行情使用相同的
频道代码
增加快照行情频道统计消息
证券实时状态消息增加新的开关类别
2014-6
1.00 β
1.00
协议交易逐笔委托行情消息增加联系人 Contactor 字段
逐笔成交行情消息中将 MDStreamID 移到 ApplSeqNum
字段之后
补充消息校验和计算范围的说明
订正部分文字错误
增加业务拒绝消息；
公告消息增加频道代码 ChannelNo 域和二进制数据格
式 RawDataFormat 域；
快照行情频道统计消息增加缺失的行情类别
MDStreamID 域；
2014-9
1.00 γ
1.00
产品所处交易阶段代码 TradingPhaseCode 域的第 0 位
增加适用于盘后定价交易的“ A= 盘后交易 ”取值；
增加转股撤单、回售撤单、质押、解押开关类别；
“盘后定价大宗交易业务”更名为“盘后定价交易业
务”；
订正部分文字错误
证券实时状态消息中字段“ SecurityPreName ”替换为
“ FinancialStatus ”字段。
快照行情消息的行情条目类别删除“结算价”类别。
2015-1
1.00 δ
1.00
逐笔行情消息删除“ TimeInForce ”、“ MaxPriceLevels ”、
“ MinQty ”三个字段。
I

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
增加消息体的可扩展说明。
增加字符串的说明。
证券实时状态消息增加 “ 表决权 ” 、
“股票质押式回购”、
“实时分拆”、“实时合并”、“备兑开仓”、“做市
商报价”开关类别。
2015-8
1.00
1.00
交易行情数据类别一节中，频道代码说明中增加 “ 质押
式回购 ” 。
快照行情消息的产品交易阶段代码增加“波动性中断
（ V ）”。
业务层域定义中删除 SecurityPreName （证券简称前缀）。
证券实时状态消息增加“港股通整手买”、“港股通整手
卖”、“港股通零股买”、“港股通零股卖”开关类别。
增加市场实时状态消息。
2016-6
1.01
1.01
快照行情消息的行情类别增加“港股实时行情（ 630 ）”。
增加港股实时行情快照消息。
集中竞价交易业务行情快照的行情条目类别增加类别： ”
加权平均价 (9)” 、 ” 加权平均价涨跌 BP(xj)” 、“昨
收盘加权平均价（ xk ）”。
完善行情条目类别的说明。
增加用户行情系统应能支持各个快照行情消息中增加
2017-4
1.02
1.02
新的行情条目类别，并且用户行情系统如果不关心新的
行情条目类别，应该能够不作改造而自动忽略的说明。
增加用户行情系统应能支持证券实时状态消息中增加
新的开关类别，并且用户行情系统如果不关心新的开关
类别，应该能够不作改造而自动忽略的说明。
2019-1
1.03
1.02
增加期权普通转备兑仓开关、备兑转普通仓开关。
2019-9
1.04
1.02
增加国证指数行情类别。
证券业务状态开关类别增加“ 34- 回售撤销”开关，删
2020-1
1.05
1.02
除“ 18- 转股撤单”、“ 19- 回售撤单”、“ 24- 实时分拆”、
“ 25- 实时合并”开关。
II

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
将原盘后定价交易业务更名为：盘后定价大宗交易；
增加盘后定价交易行情类别；
增加盘后定价交易行情快照消息；
2020-4
1.06
1.02
证券实时状态的开关类别增加取值： 35- 转融通出借；
增加接口兼容性要求。
支持港股行情开市前时段，增加如下 MDEntryType ：
xr= 买盘上限价
xs= 买盘下限价
2020-8
1.07
1.02
xt= 卖盘上限价
xu= 卖盘下限价
实时会话支持 TCP 和组播两种协议
集中竞价交易业务行情快照的行情条目类别增加类别：
2020-12
1.08
1.02
“参考价（ xi ）”
增加债券现券交易业务行情快照、逐笔委托、逐笔成交
行情；
2021-4
1.09
1.02
调整债券相关行情频道
2021-7
1.10
1.02
证券实时状态消息增加“债券回售转售”开关类别。
2021-8
1.11
1.02
增加债券现券交易业务竞买行情
2022-5
1.12
1.02
对部分行情字段补充说明
2023-6
1.13
1.02
增加基金实时参考净值消息
“债券现券交易业务（除竞买方式）报价及大额逐笔委
2023-7
1.14
1.02
托行情扩展字段说明（ 300392 ）”一节新增“最低成交
数量（ MinQty ）”字段
集中竞价交易业务行情快照的行情条目类别增加类别：
2023-9
1.15
1.02
“ ETF 实时申购（ xw ）”和“ ETF 实时赎回（ xx ）”
实时行情发布的市场实时状态（ 390019 ）消息增加港股
2024-5
1.16
1.02
通业务的额度状态（ AmountStatus ）字段的取值和修改
港股通业务的每日额度余额（ PosAmt ）的字段描述
III

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
（本文档中橙色修订部分）
1、基础设施基金非定向扩募业务的证券实时状态复用
证券业务状态开关类别“5”
2025-3
1.17
1.02
2、修改债券现券交易业务快照（ 300211 ）消息、集中
竞价交易业务行情快照（ 300111 ）消息的升跌一（ x1 ）、
升跌二（ x2 ）条目的取值说明
名词释义
词汇缩写
含义
Market Data GateWay 行情网关 ( 简称“ MDGW ” ), 深圳证券交易所行情
系统提供给信息商或券商等接入用户系统的接入点。
行情网关
行情网关分为：
现场版，使用单向卫星作为通信线路，无数据重传功能
网络版，使用地面网络作为通信线路，具有数据重传功能
Vendor Supplied System 接入用户服务器（简称“ VSS ”）。
用户行情系统
经过许可接入深圳证券交易所行情系统的接入用户服务器。
IV

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
目录
一、前言 ........................................................................................................................................................ 1
二、会话机制 ................................................................................................................................................ 1
2.1 连接 ....................................................................................................................................................... 1
2.1.1 通信版本号 ...................................................................................................................................1
2.1.2 会话 ............................................................................................................................................... 1
2.1.3 IP 地址和 Port................................................................................................................................1
2.1.4 安全 ............................................................................................................................................... 1
2.1.5 流量控制 .......................................................................................................................................1
2.2 会话管理 ............................................................................................................................................... 2
2.2.1 建立会话 .......................................................................................................................................2
2.2.2 心跳包和测试请求 .......................................................................................................................2
2.2.3 终止会话 .......................................................................................................................................3
2.2.4 重建会话 .......................................................................................................................................3
三、服务说明 ................................................................................................................................................ 3
3.1 交易行情数据类别 ...............................................................................................................................3
3.2 快照行情接收 .......................................................................................................................................4
3.3 逐笔行情接收 .......................................................................................................................................4
3.4 公告消息接收 .......................................................................................................................................5
四、消息定义 ................................................................................................................................................ 5
4.1 兼容性要求 ........................................................................................................................................... 5
4.2 消息结构 ............................................................................................................................................... 5
4.2.1 消息头 ........................................................................................................................................... 6
4.2.2 消息尾 ........................................................................................................................................... 6
4.3 管理消息 ............................................................................................................................................... 6
4.3.1 登录消息（ Logon ） .................................................................................................................... 6
4.3.2 注销消息（ Logout ） ................................................................................................................... 6
4.3.3 心跳消息（ Heartbeat ） ............................................................................................................... 7
4.4 公共消息 ............................................................................................................................................... 7
4.4.1 频道心跳 (390095)........................................................................................................................ 7
4.4.2 重传消息 (390094)........................................................................................................................ 8
4.4.3 用户信息报告消息 (390093)........................................................................................................ 9
4.4.4 快照行情频道统计 (390090)......................................................................................................10
4.4.5 业务拒绝消息（ 8 ） ...................................................................................................................10
4.5 实时行情 ............................................................................................................................................. 11
4.5.1 市场实时状态 (390019).............................................................................................................. 11
4.5.2 证券实时状态 (390013).............................................................................................................. 12
4.5.3 公告 (390012).............................................................................................................................. 14
4.5.4 快照行情 .....................................................................................................................................15
4.5.4.1 集中竞价交易业务行情快照扩展字段（ 300111 ） ...................................................................................18
4.5.4.2 盘后定价大宗交易业务行情快照扩展字段（ 300611 ） ...........................................................................21
V

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4.5.4.3 指数行情快照扩展字段（ 309011 ） ...........................................................................................................22
4.5.4.4 成交量统计指标行情快照扩展字段（ 309111 ） .......................................................................................22
4.5.4.5 港股实时行情快照扩展字段（ 306311 ） ...................................................................................................22
4.5.4.6 盘后定价交易业务行情快照扩展字段（ 303711 ） ...................................................................................24
4.5.4.7 债券现券交易业务快照行情扩展字段（ 300211 ） ...................................................................................24
4.5.4.8 基金实时参考净值快照行情扩展字段（ 309211 ） ...................................................................................29
4.5.5 逐笔委托行情 .............................................................................................................................29
4.5.5.1 集中竞价业务逐笔委托行情扩展字段（ 300192 ） ...................................................................................30
4.5.5.2 协议交易业务逐笔委托行情扩展字段（ 300592 ） ...................................................................................30
4.5.5.3 转融通证券出借业务逐笔委托行情扩展字段（ 300792 ） .......................................................................31
4.5.5.4 债券现券交易业务匹配成交逐笔委托行情扩展字段（ 300292 ） ...........................................................31
4.5.5.5 债券现券交易业务报价及大额逐笔委托行情扩展字段 ...........................................................................31
4.5.6 逐笔成交行情 .............................................................................................................................32
4.5.6.1 债券现券交易业务报价及大额逐笔成交行情扩展字段 ...........................................................................34
五、数据字典 .............................................................................................................................................. 34
5.1 数据类型 .............................................................................................................................................34
5.2 会话层域定义 .....................................................................................................................................35
5.3 业务层域定义 .....................................................................................................................................36
VI

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
一、
前言
本接口规范提供给证券公司等市场参与者和信息服务商和会员，用以指导开发以
Binary 协议接入深圳证券交易所新一代交易系统（即第五版交易系统）获取行情信息。
本接口规范描述内容包括行情产品内容、必要的运行指导以及详细的数据交换格式。
文档所采用的术语、消息内容、以及消息流描述与 STEP 行情数据接口规范基本一
致，可以互为参考。
二、
会话机制
Binary 行情数据接口支持 TCP 和组播两种会话机制。 TCP 协议可用于实时数据和
重传数据的传输，组播协议仅可用于实时数据的传输。本接口规范主要描述 TCP 协议
下的会话机制，组播协议相关的会话机制参见《深圳证券交易所组播行情数据分发协
议》。
2.1
连接
2.1.1 通信版本号
本版接口规范对应的通信版本号为： 1.02 ，在登录消息（ Logon ）的 DefaultApplVerID
字段应填写该通信版本号，具体填写方式见“会话层域定义”一节。
2.1.2 会话
接入用户通过会话将自身的系统（用户行情系统，简称“ VSS ”）连接到行情网关
MDGW 。该连接为标准的 TCP/IP 点对点连接。
2.1.3 IP 地址和 Port
行情网关为用户行情系统提供两个服务端口，实时数据端口（默认为 9129 ），重传
服务端口 ( 默认为 9130) 。每一个端口只能建立一个 TCP/IP 连接。只有网络版行情网关
提供重传服务端口。
2.1.4 安全
行情网关和用户行情系统必须位于同一个安全网络之中，行情网关和用户行情系统
之间传输的数据是非加密的，数据传输安全由接入用户网络保证。
2.1.5 流量控制
行情网关与用户行情系统之间设有流量控制机制，如果用户行情系统不能够及时处
理行情网关发送的数据，从而导致行情网关累积的待发送消息超过设定的阈值后，行情
网关将会立即断开和用户行情系统的连接。在连接断开之后，用户行情系统应该尝试重
第 1 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
新连接行情网关。
2.2
会话管理
2.2.1 建立会话
用户行情系统与行情网关间最多可建立两个会话：

实时数据会话，用于传输实时数据；

重传服务会话（网络版行情网关提供），用于重传缺失的数据。
会话建立过程：
1.
用户行情系统首先建立一个到行情网关 MDGW 的 TCP/IP 连接，然后发送一个
Logon 消息给行情网关。
2.
如果行情网关验证用户行情系统有权登录，那么行情网关会返回 Logon 消息给
用户行情系统，作为一个登录消息的确认，本次会话登录成功。
3.
如果用户行情系统登录验证失败，那么行情网关会返回 Logout 消息给用户行情
系统，本次会话登录失败。
4.
用户行情系统发送 Logon 消息后，如果对方没有在适当的时间间隔里作回应，
则可以关闭连接，并在等待一段时间后再尝试下一次连接。
5.
如果用户行情系统断线或收到行情网关的登出消息，也应该等待一段时间后再
尝试下一次连接。
实时服务会话与重传服务会话采用相同的会话建立机制，只是使用不同的会话服务
端口。
2.2.2 心跳包和测试请求
为了行情网关和用户行情系统通信的双方能够实时监测通信链路状态，要求通信双
方在数据空闲时互相发送心跳包，当一方没有接收到数据包的时间超过两倍的心跳间隔
时，则可认为是数据链路发生故障，接收方可以断开此链接。
当用户行情系统登录到行情网关时，用户行情系统应在登录消息中指定心跳间隔
参数（秒为单位）。
在一个心跳间隔时间内如果行情网关没有需要向用户行情系统发送的数据，那么行
情网关会向用户行情系统发送一个心跳消息，以保证两条消息之间的时间间隔不会超过
设定的心跳间隔；同样，用户行情系统也应该通过必要时发送心跳消息的方式来保证行
情网关收到的连续两条消息之间的时间间隔不超过心跳间隔时间。
用户行情系统也可以采用类似的检测机制对行情网关和用户行情系统之间的连接
第 2 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
情况进行检测。
2.2.3 终止会话
用户行情系统和行情网关方都能通过发送 Logout 消息要求终止会话。对方接收到
Logout 消息请求后，会发送一条 Logout 消息回应。发起方收到登出回应后，终止连接。
如果连接对方没有在适当的时间间隔里作回应，则可终止连接。
2.2.4 重建会话
如果会话在交易日中被终止了，用户行情系统可以通过登录消息重建会话。
重建会话后，用户行情系统应通过应用层的消息恢复机制来获得缺失的数据。应用
层消息恢复机制参见“重传消息”一节。
三、
服务说明
3.1
交易行情数据类别
交易行情数据（ Market Data ）按业务内容分为多个类别，每个类别根据其中数据量
的大小可能会使用一个或多个频道来发送，每个行情网关可以配置只接收某些频道的交
易行情数据。
每个类别使用的频道代码在单独的接口规范使用指南中发布。
表 3-1
交易行情数据发布频道列表
类别
频道代码
频道内容
市场实时状态
1
证券实时状态消息（ 390013 ）
市场实时状态消息（ 390019 ）
公告
2
公告消息（ 390012 ）
10
行情快照消息（ 309011 ， 309111 ）
深交所指数 / 成交量统计指标
快照行情
国证指数
11
行情快照消息（ 309011 ）
基金实时参考净值
12
行情快照消息（ 309211 ）
集中竞价交易
股票
101x
行情快照消息（ 300111 ）
快照行情
基金
102x
可转债
103x
权证
104x
期权
105x
集中竞价交易
股票
201x
逐笔委托消息 (300192)
第 3 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
逐笔行情
逐笔成交消息 (300191)
基金
202x
可转债
203x
权证
204x
期权
205x
盘后定价大宗交易快照行情
300x
行情快照消息（ 300611 ）
盘后定价交易快照行情
301x
行情快照消息（ 303711 ）
债券分销快照行情
3021
行情快照消息 (300211)
综合金融服务逐笔行情
400x
逐笔委托消息 (300592 ， 300792)
逐笔成交消息 (300591 ， 300791)
债券通用质
快照行情
106x
行情快照消息 (300211)
206x
逐笔委托消息 (300292)
押式回购交
匹配成交逐
逐笔成交消息 (300291)
易行情
笔行情
债券现券交
快照行情
107x
行情快照消息（ 300211 ）
207x
逐笔委托消息 (300292)
易行情
匹配成交逐
逐笔成交消息 (300291)
笔行情
401x
债券匹配大额逐笔申报及成交、意向申报、
报价及大额
点击成交报价及成交、询价成交及协商成交：
逐笔行情
逐笔委托消息 (300392)
逐笔成交消息 (300391)
竞买委托（含竞买预约）及竞买成交：
逐笔委托消息 (300492)
逐笔成交消息 (300491)
港股实时行情
5001
行情快照消息（ 306311 ）
注：表中频道代码的 x 为 0-9 的数字。
3.2
快照行情接收
快照行情（包括证券实时状态）数据定时发布，不能重传。
每个快照行情频道可能会包含多个类别的行情，每类行情都有自己的发布频率。
3.3
逐笔行情接收
逐笔行情数据支持重传。在行情网关发送的每个逐笔行情消息中，都会包含该消
息所属的频道代码和消息记录号。消息记录号在一个频道内从 1 开始顺序递增，如出现
第 4 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
记录号跳变的情况，说明逐笔行情消息出现丢失，用户行情系统可通过发送重传消息请
求补传缺失的逐笔行情消息。
每个频道的逐笔行情消息发送完毕后，行情网关会发送一笔频道结束消息。
每个频道在空闲时，会有独立的心跳消息，心跳消息没有记录号。用户行情系统
没有接收到数据包的时间超过两倍的心跳间隔时，则可能是行情网关发生故障，用户行
情系统应当断开与行情网关的连接，并尝试重连。
3.4
公告消息接收
行情网关通过公告消息向用户行情系统发送公告文件，每个公告文件都有一个唯一
的 ID 号。
对于每个新到达行情网关的公告文件，行情网关都会通过公告消息发送给用户行情
系统。对于与行情网关建立连接之前可能丢失的公告文件，用户行情系统可以通过重传
消息先申请重传公告概要，公告概要中包含所有已发布公告文件的 ID ，用户行情系统
可以逐个申请重传缺失的公告文件。
建议用户行情系统在完成和行情网关的登录动作之后，立即向行情网关申请重传
公告文件。
四、
消息定义
4.1
兼容性要求
1 、新增行情频道， VSS 如果不使用新增的行情频道中发布的数据，应可以不作变
更而自动忽略这些新增行情频道中的消息。
2 、新增 MDGW 发送给 VSS 的应用层消息类型， VSS 如果不使用这些新消息，应
可以不作变更而自动忽略这些新消息。
3 、快照或逐笔行情新增行情类别（ MDStreamID ）， VSS 如果不使用这些新类别的
行情，应可以不作变更而自动忽略新类别的行情消息。
4 、在现有 MDGW 发送给 VSS 的消息尾部增加新的字段（可能是重复组）， VSS
如果不使用这些新增字段，应可以不作变更而自动忽略这些新增字段。
5 、行情快照消息增加新的行情条目类别（ MDEntryType ）， VSS 如果不使用这些新
的行情条目，应可以不作变更而自动忽略新的行情条目。
6 、证券实时状态消息增加新的开关类别（ SecuritySwitchType ）， VSS 如果不使用
这些新的开关信息，应可以不作变更而自动忽略新的开关信息。
4.2
消息结构
每一条消息都由消息头、消息体和消息尾组成。
第 5 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4.2.1 消息头
消息头定义了应用消息的类型，长度数据域，均不加密传输。
域名
字段描述
MsgType
消息类型
BodyLength
消息体长度
4.2.2 消息尾
消息尾定义了消息的校验和，不加密传输。校验和的计算范围从消息头开始（包括
消息头）一直到消息体结束。
域名
字段描述
Checksum
校验和
以下为计算校验和的代码段：
uint32 GenerateCheckSum( char *buf, uint32 bufLen )
{
long idx;
uint32 cks;
for( idx = 0L, cks = 0; idx < bufLen; cks += (uint32)buf[ idx++ ] );
return （ cks % 256 );
}
4.3
管理消息
4.3.1 登录消息（ Logon ）
Logon 消息应该是用户行情系统（ VSS ）开始工作时向行情网关发出的第一条消息。
用户行情系统使用登录消息来与行情网关建立连接，行情网关使用 Logon 消息确认用
户行情系统登录成功。
表 4-1
VSS 向 MDGW 申请登录消息定义
域名
字段描述
Standard Header
MsgType = 1
SenderCompID
发送方代码
TargetCompID
接收方代码
HeartBtInt
心跳间隔，单位是秒。用户行情系统登陆时提供
给行情网关。
Password
密码
DefaultApplVerID
二进制协议版本
4.3.2 注销消息（ Logout ）
当用户行情系统发起的连接请求不被行情网关接受时，行情网关会向用户行情系统
第 6 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
发送 Logout 消息来拒绝登录请求。在必要时用户行情系统也可以主动发送 Logout 消息
来中断当前和行情网关的连接。
表 4-2
注销消息定义
域名
字段描述
Standard Header
MsgType = 2
退出时的会话状态。
0 = 会话活跃
1 = 会话口令已更改
2 = 将过期的会话口令
3 = 新会话口令不符合规范
4 = 会话退登完成
5 = 不合法的用户名或口令
SessionStatus
6 = 账户锁定
7 = 当前时间不允许登录
8 = 口令过期
9 = 收到的 MsgSeqNum(34) 太小
10 = 收到的 NextExpectedMsgSeqNum(789) 太大 .
101 = 其他
102 = 无效消息
Text
文本
注销原因的进一步补充说明。
4.3.3 心跳消息（ Heartbeat ）
行情网关和用户行情系统之间用 Heartbeat 消息来检测之间 TCP 连接的状态，因此
当一方处于数据发送空闲期时，需要定时发送 Heartbeat 消息以供检测链接的健康度。
表 4-3
VSS 与 MDGW 间心跳消息定义
域名
字段描述
Standard Header
MsgType = 3, BodyLength=0
4.4
公共消息
4.4.1 频道心跳 (390095)
表 4-4
行情数据频道心跳消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390095
ChannelNo
频道代码
ApplLastSeqNum
最后一条行情消息的记录号
第 7 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
EndOfChannel
频道结束标志
注：频道心跳发送间隔为 3 秒。
4.4.2 重传消息 (390094)
用户行情系统发送重传消息给行情网关，行情网关返回需要重传的数据，并在重传
完成后同样返回一个重传消息指示重传完成，如果重传失败也通过该消息返回失败原
因。行情网关以“请求—应答”的方式实现数据重传，因此当收到多个重传请求时，行
情网关会按照重传请求到达的顺序依次处理收到的请求。
对于逐笔行情数据通过频道代码和消息记录号判断是否有消息丢失，当收到的消息
记录号 <= 本频道已经收到的最大消息记录号时，说明已经收到过该消息，此时应忽略
该消息。当收到的消息序号 > 已经收到的最大消息记录号 +1 （如已收的最大消息记录号
=10 ，新的消息记录号 =12 ）说明发生了消息丢失，此时应通过重传服务请求丢失的数
据。
对于公告文件，收到公告概要后，应通过公告概要检查公告是否有丢失或者变化。
如果有丢失或者变化，则应通过重传服务请求丢失或者变化的公告文件。
表 4-5
VSS 申请逐笔行情数据或公告信息重传消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390094
重传种类
ResendType
1 = 逐笔行情数据
2 = 公告信息
ChannelNo
频道代码
起始序号
ApplBegSeqNum
当 ResendType=1 时生效
指定记录序号的范围。
结束序号
当 ResendType=1 时生效
指定记录序号的范围。
ApplEndSeqNum
当 ApplEndSeqNum=0 时，行情网
关会将 ApplEndSeqNum 设置为收
到重传请求时，该频道数据在内存
第 8 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
中的最大值。
公告唯一标识
NewsID
当 ResendType=2 时生效
为空时表示申请公告概要
重传状态
仅在行情网关前置机返回给用户
行情系统服务器时有效
1 = 完成
ResendStatus
2 = 部分完成（有部分请求的数据
没有返回）
3 = 无权限
4 = 数据不可用
文本
仅在行情网关前置机返回给用户
行情系统服务器时有效
RejectText
如果请求被行情网关前置机拒绝，
错误代码在这个域返回
4.4.3 用户信息报告消息 (390093)
用户行情系统服务器有义务定时向行情网关前置机发送用户信息报告消息上报当
前时刻与用户行情系统服务器连接的客户端数目。只有信息商用户行情系统需要发送该
消息。
表 4-6
信息商 VSS 上报用户信息报告消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390093
OrigTime
数据生成时间
版本代码
VersionCode
01 = 现场版
02 = 网络版
用户数目
UserNum
当前连接在本用户行情系统服务
第 9 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
器的终端用户数目
4.4.4 快照行情频道统计 (390090)
每个快照行情频道都会定期发送快照行情频道统计消息。
表 4-7
MDGW 定时向 VSS 发送快照行情频道统计消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390090
OrigTime
数据生成时间
ChannelNo
频道代码
NoMDStreamID
行情类别个数
→
MDStreamID
行情类别
→
StockNum
证券只数
闭市状态
第 0 位：
→
TradingPhaseCode
T= 连续竞价（全部证券尚未闭市）
E= 已闭市（全部证券已闭市）
注：快照行情频道统计消息发送间隔为 15 秒。
4.4.5 业务拒绝消息（ 8 ）
当一个应用层消息满足会话层规则但不满足业务层规则时，使用业务拒绝消息进行
拒绝。该消息主要用于对用户申报的错误的重传消息和用户信息报告消息进行回报。
表 4-8
MDGW 拒绝 VSS 重传申请或用户信息报告消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=8
RefSeqNum
被拒绝消息的消息序号
RefMsgType
被拒绝的消息类型
BusinessRejectRefID
被拒绝消息对应的业务层 ID 。
BusinessRejectReason
拒绝原因
BusinessRejectText
拒绝原因说明
第 10 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4.5
实时行情
4.5.1 市场实时状态 (390019)
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390019
OrigTime
数据生成时间
ChannelNo
频道代码
MarketID
市场代码
MarketSegmentID
市场板块代码，预留
TradingSessionID
交易会话 ID
TradingSessionSubID
交易会话子 ID
TradSesStatus
交易会话状态，预留
TradSesStartTime
交易会话起始时间，预留
TradSesEndTime
交易会话结束时间，预留
ThresholdAmount
每日初始额度
PosAmt
日中剩余额度
AmountStatus
额度状态
注：
1)
市场代码与交易会话 ID 、交易会话子 ID 对照关系如下：
MarketID
TradingSessionID
TradingSessionSubID
XHKG= 港股
1=Day ，日间
0 = 全日收市
通
1 = 输入买卖盘 ( 开盘集合竞价时
段 )
2 = 对盘 ( 开盘集合竞价时段 )
3 = 持续交易
4 = 对盘 ( 收盘集合竞价时段 )
5 = 输入买卖盘 ( 收盘集合竞价时
段 )
7 = 暂停
100 = 未开市
101 = 对盘前 ( 开盘集合竞价时段 )
102 = Exchange Intervention
103 = 收市
第 11 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
104 = 取消买卖盘
105 = 参考价定价 ( 收盘集合竞价
时段 )
106 = 不可取消 ( 收盘集合竞价时
段 )
107 = 随机收市 ( 收盘集合竞价时
段 )
108 = 随机对盘 ( 开盘集合竞价时
段 )
2)
市场实时状态消息的发布间隔为 3 秒
3 ）对于港股通市场，当日实际剩余额度与行情中发布的额度状态 (AmountStatus) 、日中剩余额度
(PosAmt) 的关系如下：
当日实际剩余额度情况
额度状态 (AmountStatus)
日中剩余额度 (PosAmt)
额度不可用时
1- 额度不可用
固定值 0.0000
额度可用且低于当日初始额度的
2- 额度可用
当前实际剩余额度
30% 时
额度可用且大于或等于当日初始额
3- 额度充足
固定值 0.0000
度的 30% 时
4.5.2 证券实时状态 (390013)
表 4-9
MDGW 发布证券实时状态消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390013
OrigTime
数据生成时间
ChannelNo
频道代码
SecurityID
证券代码
SecurityIDSource
证券代码源
FinancialStatus
证券状态
NoSwitch
开关个数
→
SecuritySwitchType
开关类别
→
SecuritySwitchStatus
开关状态
第 12 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
注：
1)
开关类别说明：
表 4-10
证券业务状态开关类别列表
开关类别
类别代码
说明
融资买入
1
适用于融资标的证券
融券卖出
2
适用于融券标的证券
申购
3
适用于 ETF ， LOF 等开放式基金
对于黄金 ETF 是指现金申购
赎回
4
适用于 ETF ， LOF 等开放式基金
对于黄金 ETF 是指现金赎回开关
认购
5
适用于网上发行认购代码 ；适用于处于非定向扩募期的基
础设施基金
转股
6
适用于处于转股期的可转债、优先股；处于换股期的可交
换私募债、可交换公司债
回售
7
适用于处于回售期的企业债、公司债、可转债、私募债、
可交换私募债、证券公司次级债、资产支持证券、优先股、
证券公司短期债、可交换公司债
行权
8
适用于处于行权期的权证或期权
买开仓
10
适用于期权等衍生品
卖开仓
11
适用于期权等衍生品
黄金 ETF 实物
12
适用于黄金 ETF
申购
黄金 ETF 实物
13
适用于黄金 ETF
赎回
预受要约
14
适用于处于要约收购期的股票
解除要约
15
适用于处于要约收购期的股票
质押
20
适用于质押式回购可质押入库证券
解押
21
适用于质押式回购可质押入库证券
表决权
22
适用于优先股
股票质押式回
23
适用于可开展股票质押式回购业务的证券
购
备兑开仓
26
适用于期权等衍生品
做市商报价
27
适用于期权等支持做市商报价的证券
港股通整手买
28
适用于港股通标的证券
第 13 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
港股通整手卖
29
适用于港股通标的证券
港股通零股买
30
适用于港股通标的证券
港股通零股卖
31
适用于港股通标的证券
期权普通转备
32
适用于期权普通转备兑仓申报
兑仓
期权备兑转普
33
适用于期权备兑转普通仓申报
通仓
回售撤销
34
适用于处于回售撤销期的企业债、公司债、私募债、可交
换私募债、证券公司次级债、资产支持证券、证券公司短
期债、可交换公司债
转融通出借
35
适用于转融通证券出借业务的约定申报及非约定申报的
出借、借入申报
债券回售转售
36
适用于处于回售转售期的债券、资产支持证券
2)
证券实时状态消息的发布间隔为 15 秒。
4.5.3 公告 (390012)
表 4-11
MDGW 发布公告消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=390012
OrigTime
公告时间
ChannelNo
频道代码
唯一标识
空串表示公告概要 , 公告概要会重
NewsID
复发送。可通过公告概要确定公告
是否有遗漏或是修改。
Headline
公告标题
RawDataFormat
二进制数据格式
RawDataLength
二进制数据长度
RawData
二进制数据
公告概要
公告概要是一个当前公告文件的文本格式汇总列。
表 4-12
公告概要定义
第 14 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
公告数量
BulletNum
数据类型为整数
公告标识
ID1
数据类型参见 NewsID
公告标题
NAME1
数据类型参见 Headline
公告大小
SIZE1
数据类型参见 RawDataLength
公告时间
TIME1
数据类型参见 OrigTime
…
…
…
下面是 RawData 中存放内容的一个简单示例：
BulletNum = 2
ID1 = SZGG0001
NAME1 = 中小企业板交易公开信息
SIZE1 = 100245
TIME1 = 20071022-09:15:01
ID2 = SZGG0002
NAME2 = 深圳证券市场权证交易公开信息
SIZE2 = 25076
4.5.4 快照行情
表 4-13
MDGW 发布快照行情消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=3xxx11
OrigTime
数据生成时间
ChannelNo
频道代码
MDStreamID
行情类别
SecurityID
证券代码
SecurityIDSource
证券代码源
TradingPhaseCode
产品所处的交易阶段代码
PrevClosePx
昨收价
NumTrades
成交笔数
TotalVolumeTrade
成交总量
TotalValueTrade
成交总金额
Extend Fields
各业务扩展字段
第 15 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
注：
1)
该消息用于以下行情类别：
表 4-13-0
快照行情数据类别列表
行情类别
说明
消息类型
有无扩展
字段
MDStreamID
010
现货（股票，基金等）集中竞价交易快照行情
300111
Y
040
期权集中竞价交易快照行情
020
债券通用质押式回购匹配交易快照行情
300211
Y
030
债券分销快照行情
410
债券现券交易快照行情
060
以收盘价交易的盘后定价大宗交易快照行情
300611
Y
061
以成交量加权平均价交易的盘后定价大宗交
易快照行情
370
盘后定价交易快照行情
303711
Y
630
港股实时行情
306311
Y
900
指数快照行情
309011
Y
910
成交量统计指标快照行情
309111
Y
920
国证指数快照行情
309011
Y
930
基金实时参考净值
309211
Y
2)
交易阶段代码启用前 2 位，每一位取值说明如下：
2.1 ）交易阶段代码第 0 位取值如下表：
交易
现货
债券通用
债券
期权
盘后
盘后
债券
阶段代码
集中竞价
质押式回购
分销
集中竞价
定价大宗
定价
现券交易
（ 010 ）
（ 020 ）
（ 030 ）
（ 040 ）
（ 060/06
(370)
(410)
1 ）
●
●
●
●
●
●
●
S= 启动
（开市
前）
●
●
O= 开盘
集合竞价
●
●
●
●
●
●
●
T= 连续
竞价
B= 休市
●
●
●
●
●
●
●
第 16 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
●
●
C= 收盘
集合竞价
●
●
●
●
●
●
●
E= 已闭
市
●
●
●
●
H= 临时
停牌
●
●
A= 盘后
交易
●
●
V= 波动
性中断
交易阶段代码
指数行情
港股实时行情
国证指数
基金实时参考
(900)
(630)
(920)
净值（ 930 ）
S= 启动（开市前）
●
●
●
O= 开盘集合竞价
●
●
●
T= 连续竞价
●
●
●
●
B= 休市
●
●
C= 收盘集合竞价
●
●
E= 已闭市
●
●
●
●
H= 临时停牌
●
●
A= 盘后交易
V= 波动性中断
●
2.2 ）交易阶段代码第 1 位取值为：
交易阶
现货集中
债券通用
债券分
期权集
盘后
盘后
债券
基金实
段代码
竞价
质押式回
销
中竞价
定价大宗
定价
现券交
时参考
购
易
净值
（ 010 ）
（ 030 ）
（ 040 ）
（ 060/061 ）
(370)
（ 020 ）
(410)
（ 930 ）
●
●
●
●
●
●
●
●
0= 正常
状态
●
●
●
●
●
●
●
●
1= 全天
停牌
第 17 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4.5.4.1 集中竞价交易业务行情快照扩展字段（ 300111 ）
表 4-13-1
集中竞价交易业务行情快照扩展字段定义
域名
字段描述
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
0=买入
1=卖出
2=最近价
4=开盘价
7=最高价
8=最低价
x1=升跌一
x2=升跌二
x3=买入汇总（总量及加权平均
价）
x4=卖出汇总（总量及加权平均
价）
→
MDEntryType
x5=股票市盈率一
x6=股票市盈率二
x7=基金T-1 日净值
x8=基金实时参考净值（包括ETF
的IOPV）
x9=权证溢价率
xe=涨停价
xf=跌停价
xg=合约持仓量
xi=参考价
xw=ETF 实时申购
xx=ETF 实时赎回
→
MDEntryPx
价格
→
MDEntrySize
数量
→
MDPriceLevel
买卖盘档位
第 18 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
价位总委托笔数
→
NumberOfOrders
为 0 表示不揭示
价位揭示委托笔数
→
NoOrders
为 0 表示不揭示
→
→
OrderQty
委托数量
注：
1)
各个集中竞价行情类别发布的行情条目如下：
行情条目类别
现货集中竞价
期权集中竞价
（ 010 ）
（ 040 ）
0
●
●
1
●
●
2
●
●
4
●
●
7
●
●
8
●
●
x1
●
●
x2
●
●
x3
●
●
x4
●
●
x5
●
x6
x7
●
x8
●
x9
●
xe
●
●
xf
●
●
xg
●
xi
●
xw
●
xx
●
2)
行情条目类别说明：
行情条目类别
说明
0 、 1
行情条目为买盘（ 0 ）、卖盘（ 1 ）档位，其中 MDEntryPx 表示档位价格，
第 19 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
MDEntrySize 表示档位上的委托数量， MDPriceLevel 表示档位的优先级，从 1
开始顺序编号，值越小表示档位的优先级越高（ Level 1 行情最多揭示 5 个档
位， Level 2 行情最多揭示 10 个档位）， NumberOfOrders 表示档位上的总委托
笔数， NoOrders 、 OrderQty 重复组用于揭示该档位上的委托明细（ Level 1 行
情不揭示， Level 2 行情最多揭示前 50 笔委托）。
2
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最近成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
如证券已收盘，且当天有产生成交，则 MDEntryPx 字段表示证券的收盘价。
4
行情条目中 MDEntryPx 字段表示开盘成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
7
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最高成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
8
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最低成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
x1
行情条目中 MDEntryPx 字段表示升跌一，其他字段无意义。
升跌一为最近价减去昨收价。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
最近价的说明具体参照行情条目类别2。
x2
行情条目中 MDEntryPx 字段表示升跌二，其他字段无意义。
升跌二=最近价 - 上一最近价，若刚开出开盘价，则升跌二 = 最近价 - 昨收价。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
最近价的说明具体参照行情条目类别2。
x3 、 x4
该行情条目为证券委托簿中有效竞价范围内的买入（ x3 ）、卖出（ x4 ）委托汇
总统计，其中 MDEntryPx 表示委托数量加权平均价， MDEntrySize 表示委托
总数量，其他字段无意义。
x5
行情条目中 MDEntryPx 字段表示股票市盈率一，其他字段无意义。
该条目仅限于股票类产品发布。
x6
行情条目中 MDEntryPx 字段表示股票市盈率二，其他字段无意义。
目前为预留条目，暂不发布。
x7
行情条目中 MDEntryPx 字段表示基金净值，其他字段无意义。
基金净值一般都为 T-1 日净值；对于部分基金（如果投资境外市场基金），可
能存放 T-x 日净值（ x>=1 ，例如对于投资美股的基金， x=2 ）。
该条目仅限于基金类产品发布。
x8
行情条目中 MDEntryPx 字段表示基金实时参考净值（包括ETF 的IOPV），其
第 20 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
他字段无意义。
该条目仅限于基金类产品发布。
x9
行情条目中 MDEntryPx 字段表示权证溢价率，其他字段无意义。
该条目仅限于权证发布。
xe
行情条目中 MDEntryPx 字段表示涨停价，其他字段无意义。
取值为999999999.9999 表示无涨停价格限制。
xf
行情条目中 MDEntryPx 字段表示跌停价，其他字段无意义。
对于价格可以为负数的证券，取值为-999999999.9999 表示无跌停价格限制；
对于价格不可以为负数的证券，取值为证券的价格档位表示无跌停价格限制，
比如对于股票填写0.01。
xg
行情条目中 MDEntrySize 表示期权合约的持仓量，其他字段无意义。
xi
行情条目中 MDEntryPx 字段表示期权集中竞价交易熔断参考价格，其他字段
无意义。
xw
行情条目中 MDEntrySize 表示申购数量，NumberOfOrders 表示申购笔数，其
他字段无意义。
xx
行情条目中 MDEntrySize 表示赎回数量，NumberOfOrders 表示赎回笔数，其
他字段无意义。
3)
集合竞价期间的虚拟成交价通过买卖盘档位揭示，其中买一和卖一都揭示虚拟成交价格和
成交数量，买二或卖二揭示虚拟成交价位上的买剩余量或卖剩余量，假设虚拟成交价格为
15.4000 ，成交数量为 3200 ，买剩余量为 1200 ，则行情快照中会存在以下行情条目：
MDEntryType
MDEntryPx
MDEntrySize
MDPriceLevel
0
15.4000
3200.00
1
1
15.4000
3200.00
1
0
0.0000
1200.00
2
4.5.4.2 盘后定价大宗交易业务行情快照扩展字段（ 300611 ）
表 4-13-2
盘后定价大宗交易业务行情快照扩展字段定义
域名
字段描述
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
→
MDEntryType
0= 买入
1= 卖出
→
MDEntryPx
价格
→
MDEntrySize
数量
第 21 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4.5.4.3 指数行情快照扩展字段（ 309011 ）
表 4-13-3
指数行情快照扩展字段定义
域名
字段描述
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
3= 当前指数
xa=昨日收盘指数
xb=开盘指数
xc=最高指数
→
MDEntryType
xd=最低指数
xl=收盘指数
xm=收盘指数2（预留）
xn=收盘指数3（预留）
→
MDEntryPx
指数点位
4.5.4.4 成交量统计指标行情快照扩展字段（ 309111 ）
表 4-13-4
成交量统计指标行情快照扩展字段定义
域名
字段描述
StockNum
统计量指标样本个数
4.5.4.5 港股实时行情快照扩展字段（ 306311 ）
表 4-13-5
港股实时行情快照扩展字段定义
域名
字段描述
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
0=买入
1=卖出
2=最近价
→
MDEntryType
7=最高价
8=最低价
xe=涨停价
xf=跌停价
第 22 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
xh=按盘价（收盘后为收盘价
格）
xi=参考价
xr= 买盘上限价
xs= 买盘下限价
xt= 卖盘上限价
xu= 卖盘下限价
→
MDEntryPx
价格
→
MDEntrySize
数量
→
MDPriceLevel
买卖盘档位
VCM 冷静期个数
0 或 1
NoComplexEventTimes
1 表示当前处于触发 VCM 的
冷静期，下面的时间是冷静期
的开始结束时间
→
ComplexEventStartTime
冷静期开始时间
→
ComplexEventEndTime
冷静期结束时间
1)
行情条目类别说明：
行情条目类别
说明
0
参见“集中竞价交易业务行情快照扩展字段（ 300111 ）”的行情条目
类别说明。
1
7
8
2
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最近成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
xe
行情条目中 MDEntryPx 字段表示涨停价，其他字段无意义。
取值为999999999.9999 表示无涨停价格限制。
如果处于冷静期，则表示冷靜期內的价格上限，如果处于收盘集合竞价时段，
则表示收盘竞价时段的价格上限。
xf
行情条目中 MDEntryPx 字段表示跌停价，其他字段无意义。
对于价格可以为负数的证券，取值为-999999999.9999 表示无跌停价格限制；
对于价格不可以为负数的证券，取值为证券的价格档位表示无跌停价格限制，
比如对于股票填写0.01。
第 23 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
如果处于冷静期，则表示冷靜期內的价格下限，如果处于收盘集合竞价时段，
则表示收盘集合竞价时段的价格下限。
xh
行情条目中 MDEntryPx 字段表示按盘价，其他字段无意义。
xi
行情条目中 MDEntryPx 字段表示参考价，其他字段无意义。
如果处于冷静期，则表示冷靜期內的参考价格，如果处于收盘集合竞价时段，
则表示收盘集合竞价时段参考价，如果处于开盘集合竞价时段，则表示开盘集
合竞价时段参考价。
xr
行情条目中 MDEntryPx 字段表示买盘上限价，其他字段无意义。
对于港股通业务，如果处于开盘集合竞价时段，则表示开盘竞价时段的买盘价
格上限。
xs
行情条目中 MDEntryPx 字段表示买盘下限价，其他字段无意义。
对于港股通业务，如果处于开盘集合竞价时段，则表示开盘竞价时段的买盘价
格下限。
xt
行情条目中 MDEntryPx 字段表示卖盘上限价，其他字段无意义。
对于港股通业务，如果处于开盘集合竞价时段，则表示开盘竞价时段卖盘价格
上限。
xu
行情条目中 MDEntryPx 字段表示卖盘下限价，其他字段无意义。
对于港股通业务，如果处于开盘集合竞价时段，则表示开盘竞价时段卖盘价格
下限。
2)
集合竞价期间的虚拟成交价通过买卖盘档位揭示，揭示方式同“集中竞价交易业务行情快
照扩展字段（ 300111 ）”
4.5.4.6 盘后定价交易业务行情快照扩展字段（ 303711 ）
表 4-13-6
盘后定价交易业务行情快照扩展字段定义
域名
字段描述
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
→
MDEntryType
0= 买入
1= 卖出
→
MDEntryPx
价格
→
MDEntrySize
数量
4.5.4.7 债券现券交易业务快照行情扩展字段（ 300211 ）
表 4-13-7
债券现券交易业务快照行情扩展字段定义
域名
字段描述
第 24 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
0=买入
1=卖出
2=最近价
4=开盘价
5=收盘价
7=最高价
8=最低价
9=加权平均价
→
MDEntryType
x1=升跌一
x2=升跌二
x3=买入汇总（总量及加权平均
价）
x4=卖出汇总（总量及加权平均
价）
xj=加权平均价涨跌BP
xk=昨收盘加权平均价
xv=匹配成交最近价
→
MDEntryPx
价格
→
MDEntrySize
数量
→
MDPriceLevel
买卖盘档位
价位总委托笔数
→
NumberOfOrders
为 0 表示不揭示
价位揭示委托笔数
→
NoOrders
为 0 表示不揭示
→
→
OrderQty
委托数量
细分交易阶段个数
NoSubTradingPhaseCode
s
SubTradingPhaseCo
→
交易方式所处的交易阶段代码
de
交易方式
1= 匹配成交
→
TradingType
2= 协商成交
3= 点击成交
第 25 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4= 询价成交
5= 竞买成交
AuctionVolumeTrade
匹配成交成交量
AuctionValueTrade
匹配成交成交金额
注：
1)
各个业务发布的行情条目如下：
行情条目类别
债券通用质
债券分销
债券现券交易
押式回购
（ 030 ）
（ 410 ）
（ 020 ）
0
●
●
●
1
●
●
●
2
●
●
●
4
●
●
●
5
●
●
7
●
●
●
8
●
●
●
9
●
●
x1
●
●
●
x2
●
●
●
x3
●
●
●
x4
●
●
●
xj
●
xk
●
xv
●
●
2)
行情条目类别说明：
行情条目类别
说明
0 、 1
仅用于揭示匹配成交的买卖盘。
行情条目为买盘（ 0 ）、卖盘（ 1 ）档位，其中 MDEntryPx 表示档位价格，
MDEntrySize 表示档位上的委托数量， MDPriceLevel 表示档位的优先级，从 1
开始顺序编号，值越小表示档位的优先级越高（ Level 1 行情最多揭示 5 个档
位， Level 2 行情最多揭示 10 个档位）， NumberOfOrders 表示档位上的总委托
笔数， NoOrders 、 OrderQty 重复组用于揭示该档位上的委托明细（ Level 1 行
情不揭示， Level 2 行情最多揭示前 50 笔委托）。
第 26 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
2
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最近成交价。
当行情类别为“410=债券现券交易快照行情”或“020=债券通用质押式回购匹
配交易快照行情”时，行情条目中 MDEntrySize 表示产生该最近价的成交方式，
具体取值说明如下：
0.01= 匹配成交
0.02= 协商成交
0.03= 点击成交
0.04= 询价成交
0.05= 竞买成交
行情条目中的其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
4
行情条目中 MDEntryPx 字段表示开盘成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
5
行情条目中 MDEntryPx 字段表示收盘成交价，其他字段无意义。
如证券未收市，则不发布此条目；如证券已收市且当天有成交，则发布当日收
盘价；如证券已收市且当天无成交，则发布前收盘价。
7
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最高成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
8
行情条目中 MDEntryPx 字段表示最低成交价，其他字段无意义。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
9
行情条目中MDEntryPx 字段表示质押式回购的实时成交量加权平均利率及债
券现券交易成交量加权平均价。
质押式回购的实时成交量加权平均利率，精确到5 位小数。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
该条目仅限于质押式回购及债券现券交易产品发布。
x1
行情条目中 MDEntryPx 字段表示升跌一，其他字段无意义。
对于债券分销业务：升跌一为最近价减去昨收价。
对于债券现券交易与债券通用质押式回购业务：如证券未收市，升跌一为最近
价减去昨收价；如证券已收市，升跌一为收盘价减去昨收价。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
最近价的说明具体参照行情条目类别2，收盘价的说明具体参照行情条目类别
5。
x2
行情条目中 MDEntryPx 字段表示升跌二，其他字段无意义。
对于债券分销业务：升跌二为最近价减去上一最近价，若刚开出开盘价，则升
跌二 = 最近价 - 昨收价。
第 27 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
对于债券现券交易与债券通用质押式回购业务：如证券未收市，则升跌二=最
近价 - 上一最近价，若刚开出开盘价，则升跌二 = 最近价 - 昨收价；如证券已收
市，则升跌二 = 收盘价 - 最近价。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
最近价的说明具体参照行情条目类别2，收盘价的说明具体参照行情条目类别
5。
x3 、 x4
该行情条目为证券委托簿中有效竞价范围内的买入（ x3 ）、卖出（ x4 ）委托汇
总统计，其中 MDEntryPx 表示委托数量加权平均价， MDEntrySize 表示委托
总数量，其他字段无意义。
xj
行情条目中 MDEntryPx 字段表示质押式回购的加权平均利率涨跌 BP ，其他字
段无意义。
加权平均利率涨跌 BP 为实时成交量加权平均利率减去昨收盘成交量加权平均
利率后乘以 100 ，四舍五入到个位。
该条目仅限于质押式回购产品发布。
如证券还没有产生成交，则不发布此条目。
xk
行情条目中 MDEntryPx 字段表示质押式回购的昨收盘成交量加权平均利率。
该条目仅限于质押式回购产品发布。
xv
行情条目中 MDEntryPx 字段表示匹配成交最近成交价，其他字段无意义。
如证券匹配成交还没有产生成交，则不发布此条目。
3)
交易方式所处的交易阶段代码（ SubTradingPhaseCode ）启用第 1 位，每一位取值说明如下：
3.1 ）交易方式所处的交易阶段代码第 0 位取值为：
交易方式所处交易阶段代码
匹配成交
协商成交
点击成交
询价成交
竞买成交
S= 启动（开市前）
●
●
●
●
●
O= 开盘集合竞价
●
T= 连续竞价
●
●
●
●
●
B= 休市
●
●
●
●
●
E= 已闭市
●
●
●
●
●
H= 临时停牌
●
●
●
●
●
●
V= 断路器阶段 / 停市恢复集
合竞价
4)
匹配成交集合竞价期间的虚拟成交价通过买卖盘档位揭示，揭示方式同“集中竞价交易业
务行情快照扩展字段（ 300111 ）”
第 28 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
4.5.4.8 基金实时参考净值快照行情扩展字段（ 309211 ）
表 4-13-8
基金实时参考净值快照行情扩展字段定义
域名
字段描述
NoMDEntries
行情条目个数
行情条目类别
x8=基金实时参考净值（包括ETF
→
MDEntryType
的IOPV）
→
MDEntryPx
价格
注： 该消息以下字段取值固定为 0:
PrevClosePx （昨收价）、 NumTrades （成交笔数）、 TotalVolumeTrade （成交总量）、 TotalValueTrade
（成交总金额）
4.5.5 逐笔委托行情
表 4-14
MDGW 发布逐笔委托行情消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=30xx92
ChannelNo
频道代码
消息记录号
ApplSeqNum
从 1 开始计数
MDStreamID
行情类别
SecurityID
证券代码
SecurityIDSource
证券代码源
Price
委托价格
OrderQty
委托数量
买卖方向
1= 买
Side
2= 卖
G= 借入
F= 出借
TransactTime
委托时间
第 29 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
Extend Fields
各业务扩展字段
注： 该消息用于以下行情类别：
表 4-14-0
逐笔委托行情数据类别列表
行情类别
说明
消息类型
有无扩展
字段
MDStreamID
011
现货（股票，基金，债券等）集中竞价交易逐
300192
Y
笔行情
041
期权集中竞价交易逐笔行情
051
协议交易逐笔意向行情
300592
Y
052
协议交易逐笔定价行情
071
转融通证券出借逐笔行情
300792
Y
021
债券通用质押式回购匹配成交逐笔行情
300292
Y
411
债券现券交易匹配成交逐笔行情
413
债券现券交易点击成交逐笔行情
300392
Y
415
债券现券交易意向申报逐笔行情
416
债券现券交易竞买成交逐笔行情
300492
Y
417
债券现券交易匹配成交大额逐笔行情
300392
Y
4.5.5.1 集中竞价业务逐笔委托行情扩展字段（ 300192 ）
表 4-14-1
集中竞价业务逐笔委托行情扩展字段说明
域名
字段描述
订单类别
1= 市价
OrdType
2= 限价
U= 本方最优
4.5.5.2 协议交易业务逐笔委托行情扩展字段（ 300592 ）
表 4-14-2
协议交易业务逐笔委托行情扩展字段定义
域名
字段描述
定价行情约定号
ConfirmID
ConfirmID 为空表示是意向行情
否则为定价行情
Contactor
联系人
第 30 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
ContactInfo
联系方式
4.5.5.3 转融通证券出借业务逐笔委托行情扩展字段（ 300792 ）
表 4-14-3
转融通证券出借业务逐笔委托行情扩展字段定义
域名
字段描述
ExpirationDays
期限，单位为天数
期限类型
ExpirationType
1= 固定期限
4.5.5.4 债券现券交易业务匹配成交逐笔委托行情扩展字段（ 300292 ）
表 4-14-4
债券现券交易业务匹配成交逐笔委托行情扩展字段说明
域名
字段描述
订单类别
1= 市价
OrdType
2= 限价
U= 本方最优
4.5.5.5 债券现券交易业务报价及大额逐笔委托行情扩展字段
(1) 债券现券交易业务（除竞买方式）报价及大额逐笔委托行情扩展字段说明（ 300392 ）
表 4-14-5
域名
字段描述
QuoteID
报价消息编号，仅适用于点击成
交行情
MemberID
交易商代码
InvestorType
交易主体类型
InvestorID
交易主体代码
InvestorName
客户名称
TraderCode
交易员代码
SettlPeriod
结算周期
SettlType
结算方式
Memo
备注
最低成交数量，仅适用于点击成
MinQty
交行情
第 31 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
(2) 竞买报价逐笔委托行情扩展字段说明（ 300492 ）
表 4-14-6
域名
字段描述
MemberID
交易商代码
InvestorType
交易主体类型
InvestorID
交易主体代码
InvestorName
客户名称
TraderCode
交易员代码
SettlPeriod
结算周期
SettlType
结算方式
Memo
备注
SecondaryOrderID
竞买场次编号
竞买业务类别
1= 竞买预约申报
BidTransType
2= 竞买发起申报
3= 竞买应价申报
竞买成交方式
1= 单一主体中标
BidExecInstType
2= 多主体单一价格中标
3= 多主体多重价格中标
LowLimitPrice
价格下限
价格上限
HighLimitPrice
0= 无价格上限
MinQty
最低成交数量
TradeDate
交易日期
4.5.6 逐笔成交行情
表 4-15
MDGW 发布逐笔成交行情消息定义
域名
字段描述
消息头
Standard Header
MsgType=30xx91
ChannelNo
频道代码
第 32 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
消息记录号
ApplSeqNum
从 1 开始计数
MDStreamID
行情类别
买方委托索引
BidApplSeqNum
从 1 开始计数， 0 表示无对应委托
卖方委托索引
OfferApplSeqNum
从 1 开始计数， 0 表示无对应委托
SecurityID
证券代码
SecurityIDSource
证券代码源
LastPx
成交价格
LastQty
成交数量
成交类别
ExecType
4= 撤销
F= 成交
TransactTime
成交时间
Extend Fields
各业务扩展字段
注： 该消息用于以下行情类别：
表 4-15-0
逐笔成交行情数据类别列表
行情类别
说明
消息类型
有无扩展
字段
MDStreamID
011
现货（股票，基金，债券等）集中竞价交易逐
300191
N
笔行情
041
期权集中竞价交易逐笔行情
051
协议交易逐笔意向行情
300591
N
052
协议交易逐笔定价行情
071
转融通证券出借逐笔行情
300791
N
021
债券通用质押式回购匹配成交逐笔行情
300291
N
411
债券现券交易匹配成交逐笔行情
412
债券现券交易协商成交逐笔行情
300391
Y
413
债券现券交易点击成交逐笔行情
414
债券现券交易询价成交逐笔行情
416
债券现券交易竞买成交逐笔行情
300491
Y
第 33 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
417
债券现券交易匹配成交大额逐笔行情
300391
Y
1)
同一个频道内的逐笔委托和逐笔成交消息的记录号（ ApplSeqNum ）连续编号。
4.5.6.1 债券现券交易业务报价及大额逐笔成交行情扩展字段
(1) 债券现券交易业务（除竞买方式）报价及大额逐笔成交行情扩展字段说明（ 300391 ）
表 4-15-1
域名
字段描述
SettlPeriod
结算周期
SettlType
结算方式
(2) 竞买报价逐笔成交行情扩展字段说明（ 300491 ）
表 4-15-2
域名
字段描述
SettlPeriod
结算周期
SettlType
结算方式
SecondaryOrderID
竞买场次编号
竞买成交方式
1= 单一主体中标
BidExecInstType
2= 多主体单一价格中标
3= 多主体多重价格中标
达成成交的边际价格
竞买成交方式为多主体单一价格
中标或多主体多重价格中标时用
MarginPrice
于揭示竞买成交的边际价格；其
他竞买成交方式该字段无意义，
固定填-999999999.9999
五、
数据字典
本接口规范中的所有整数类型字段都采用高字节序（ BIG-ENDIAN ）编码方式。
5.1
数据类型
表 5-1
数据类型定义
数据类型
二进制类型
说明
第 34 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
CompID
char[20]
接收方或发送方代码
Price
Int64
价格， N13(4)
Qty
Int64
数量， N15(2)
Amt
Int64
金额， N18(4)
SeqNum
Int64
消息序号
Boolean
uInt16
1=True/Yes,0=False/No
Length
uInt32
长度
表示字节为单位的数据长度，正数
LocalTimeStamp
Int64
本地时间戳
YYYYMMDDHHMMSSsss （毫秒），
YYYY = 0000-9999, MM = 01-12,
DD = 01-31, HH = 00-23, MM =
00-59, SS = 00-60 ( 秒 ) ， sss=000-999
( 毫秒 ) 。
NumInGroup
uInt32
重复数
表示重复组的个数，正数
LocalMktDate
uInt32
本地市场日期
格式 YYYYMMDD ， YYYY = 0000-9999,
MM = 01-12, DD = 01-31
SecurityID
char[8]
证券代码
注：
1 ）表中的 Nx(y) 表示相应的类型实际为浮点数类型，其中 x 表示整数与小数总计位数，不包括
小数点， y 表示小数位数，比如对于 Price 类型， Int64 值 186400 表示的价格为 18.6400 。
2 ） char[x] 表示字符串， x 表示字符串最大字节数，除非特别声明，字符串均可包含数字、大写
字母、小写字母以及空格；字符串实际长度小于字段类型最大长度的都后补空格；字符串
统一使用 UTF-8 编码。
5.2
会话层域定义
表 5-2
会话层域定义
域名
类型
说明
BodyLength
uInt32
消息体长度
MsgType
uInt32
消息类型
Checksum
uInt32
校验和
SenderCompID
CompID
发送方代码
第 35 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
TargetCompID
CompID
接收方代码
Password
char[16]
密码
文本信息
Text
char[200]
可能包含中文字符，表示最多 200 个
字节
HeartBtInt
Int32
心跳监测的时间间隔
为系统设定值 , 以秒为单位
DefaultApplVerID
char[32]
通信版本号
填写为 n.xy
如通信版本号为 1.01 时，则字段
应设置为 1.01 。
SessionStatus
Int32
会话状态
5.3
业务层域定义
表 5-3
业务层域定义
域名
类型
说明
额度状态
1=额度不可用
AmountStatus
char
2=额度可用
3=额度充足
ApplBegSeqNum
SeqNum
起始序号
ApplEndSeqNum
SeqNum
结束序号
ApplLastSeqNum
SeqNum
最后一条行情消息的记录号
ApplSeqNum
SeqNum
消息记录号
AuctionVolumeTrade
Qty
匹配成交成交量
AuctionValueTrade
Amt
匹配成交成交金额
BidApplSeqNum
SeqNum
买方委托索引
BidExecInstType
uInt16
竞买成交方式
1= 单一主体中标
2= 多主体单一价格中标
3= 多主体多重价格中标
BidTransType
uInt16
竞买业务类别
1= 竞买预约申报
2= 竞买发起申报
3= 竞买应价申报
第 36 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
BusinessRejectReason
uInt16
拒绝原因：
BusinessRejectRefID
char[10]
被拒绝消息对应的业务层 ID
char[50]
拒绝原因说明
BusinessRejectText
可能包含中文字符，表示最多 50 个字节
ChannelNo
uInt16
频道代码
ComplexEventStartTime
LocalTimestamp
冷静期开始时间
ComplexEventEndTime
LocalTimestamp
冷静期结束时间
ConfirmID
char[8]
定价行情约定号
联系方式
ContactInfo
char[30]
可能包含中文字符，表示最多 30 个字节
联系人
Contactor
char[12]
可能包含中文字符，表示最多 12 个字节
EndOfChannel
Boolean
频道结束标志
执行类型
ExecType
char
4=Cancelled ，表示已撤销
F=Trade ，表示已成交
ExpirationDays
uInt16
期限，单位为天数
ExpirationType
uInt8
期限类型
证券状态
A= 上市公司早间披露提示
FinancialStatus
C8
B= 上市公司午间披露提示
每个字节揭示一种状态，最多可同时揭
示八种状态
公告标题
Headline
char[128]
可能包含中文字符，表示最多 128 个字
节
HighLimitPrice
Price
价格上限
0= 无价格上限
交易主体类型
01= 自营
InvestorType
char[2]
02= 资管
03= 机构经纪
04= 个人经纪
第 37 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
InvestorID
char[10]
交易主体代码
客户名称
InvestorName
char[120]
可能包含中文字符，表示最多 120 个字
节
LastPx
Price
成交价格
LastQty
Qty
成交数量
LowLimitPrice
Price
价格下限
达成成交的边际价格
竞买成交方式为多主体单一价格中标或
MarginPrice
Price
多主体多重价格中标时用于揭示竞买成
交的边际价格
市场代码
MarketID
char[8]
XHKG=港股通
MarketSegmentID
char[8]
市场板块代码
MDEntryPx
Int64
行情条目价格, N18（6）
MDEntrySize
Qty
行情条目数量
MDEntryType
char[2]
行情条目类别
MDPriceLevel
uInt16
买卖盘档位
MDStreamID
char[3]
行情类别
MinQty
Qty
最低成交数量
MemberID
char[6]
交易商代码
备注
Memo
char[160]
可能包含中文字符，表示最多 160 个字
节
NewsID
char[8]
公告索引/增值信息索引
NoComplexEventTimes
NumInGroup
VCM 冷静期个数
NoMDEntries
NumInGroup
行情条目个数
NoMDStreamID
NumInGroup
行情类别个数
NoOrders
NumInGroup
价位揭示委托笔数
NoSubTradingPhaseCode
NumInGroup
细分交易阶段个数
s
NoSwitch
NumInGroup
开关个数
NumberOfOrders
Int64
价位总委托笔数
NumTrades
Int64
成交笔数
第 38 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
OfferApplSeqNum
SeqNum
卖方委托索引
OrderQty
Qty
订单数量
订单类型
1 =市价
OrdType
char
2 =限价
U= 本方最优
OrigTime
LocalTimestamp
数据生成时间
PosAmt
Amt
日中剩余额度
PrevClosePx
Price
昨收价
Price
Price
委托价格
QuoteID
char[10]
报价消息编号
RawData
char[n]
变长二进制数据
二进制数据格式，取值为TXT、PDF、DOC
RawDataFormat
char[8]
等等
RawDataLength
Length
二进制数据长度
RefMsgType
uInt32
被拒绝的消息类型
RefSeqNum
SeqNum
引用的消息序号
拒绝原因说明
RejectText
char[16]
可能包含中文字符，表示最多 16 个字节
ResendStatus
uInt8
重传状态
ResendType
uInt8
重发种类
SecondaryOrderID
char[16]
竞买场次编号
SecurityID
SecurityID
证券代码
证券代码源
SecurityIDSource
char[4]
102= 深圳证券交易所
103= 香港交易所
SecuritySwitchStatus
Boolean
开关状态
SecuritySwitchType
uInt16
开关类别
SettlPeriod
uInt8
结算周期
结算方式
SettlType
103=多边净额
uInt16
104=逐笔全额
Side
char
买卖方向
第 39 页共 40 页

工程技术标准
深圳证券交易所 Binary 行情数据接口规范
1 =买
2 =卖
G= 借入
F= 出借
StockNum
uInt32
证券只数
SubTradingPhaseCode
char[8]
交易方式所处的交易阶段代码
TemplateID
uInt16
模板号
ThresholdAmount
Amt
每日初始额度
TotalValueTrade
Amt
成交总金额
TotalVolumeTrade
Qty
成交总量
TradeDate
LocalMktDate
交易日期
TraderCode
char[8]
交易员代码
TradingPhaseCode
char[8]
产品所处的交易阶段代码
交易会话ID
TradingSessionID
char[4]
1=日间，Day
TradingSessionSubID
char[4]
交易会话子ID
交易方式
1= 匹配成交
2= 协商成交
TradingType
uInt8
3= 点击成交
4= 询价成交
5= 竞买成交
TradSesEndTime
LocalTimeStamp
交易会话结束时间
TradSesStartTime
LocalTimeStamp
交易会话开始时间
TradSesStatus
uInt16
交易会话状态
TransactTime
LocalTimestamp
委托时间
UserNum
uInt16
用户数目
VersionCode
char[16]
版本代码
第 40 页共 40 页

<metadata>
{
  "title": "20250328_深圳证券交易所Binary行情数据接口规范（Ver1",
  "source_url": null,
  "raw_path": "knowledge\\raw\\szse\\数据接口\\20250328_深圳证券交易所Binary行情数据接口规范（Ver1.17）.pdf",
  "markdown_path": "knowledge\\articles\\szse\\markdown\\数据接口\\深圳证券交易所Binary行情数据接口规范（Ver1.17）.md",
  "file_hash": "sha256:e15a70e356420c7aca00abfc29750717a35c5213a521c24e402ff52ea8885c6d",
  "file_format": "pdf",
  "page_count": 47,
  "doc_type": "interface_spec",
  "version": "1",
  "previous_version": null,
  "public_date": null,
  "effective_date": null,
  "has_changes": false,
  "parse_status": "success",
  "parse_date": "2026-05-02T01:48:58.548622+00:00",
  "sub_category": null
}
</metadata>