主题： ⾼管视⻆、课题摘录
交易技术前沿
2025年  第 1期总第 61期
⽹络安全专刊 （ 痥 2期）
证券信息技术研究发展中⼼（上海） 
P02  国泰君安证券威胁情报共享中⼼体系建设与实践
国泰君安证券 俞枫
赋能证券安全建设构建⾯向未来的智慧安全体系
P06 Ai
光⼤证券 许涛
基⾦公司信息安全管理建设浅谈
P10 
富国基⾦ 李强
内部资料 免费交流
准印证号（K）0671

交易技术前沿
2025 年第1期
总第 61期
主题： ⾼管视⻆、课题摘录
交易技术前沿
2025年  第 1期总第 61期
⽹络安全专刊 （ 痥 2期）
证券信息技术研究发展中⼼（上海） 
P02  国泰君安证券威胁情报共享中⼼体系建设与实践
国泰君安证券 俞枫
赋能证券安全建设构建⾯向未来的智慧安全体系
P06 Ai
光⼤证券 许涛
基⾦公司信息安全管理建设浅谈
P10 
富国基⾦ 李强
内部资料 免费交流
准印证号（K）0671
总编
邱 勇蔡建春
副总编
王 泊
本期“安全⽹络专刊”:
执⾏总编
道 晟刘政⾔
责任编辑
张 涛
运营：
证券信息技术研究发展中⼼（上海）
⽹络安全创新实验室
主管、主办：
上海证券交易所

⾼管视⻆
01
P02
国泰君安证券威胁情报共享中⼼体系建设与实践
俞枫/国泰君安证券股份有限公司
P06
Ai赋能证券安全建设构建⾯向未来的智慧安全体系
许涛/光⼤证券股份有限公司
P10
基⾦公司信息安全管理建设浅谈
李强/富国基⾦管理有限公司
安全实践
02
P15
基于数据运营的DNS智 腉㸜Ⰻ꣇ 护体系在证券⾏业的应⽤
丁安安夏英杰杜峥/⺠⽣证券股份有限公司
、
、
葛锐张绍峰/互联⽹域名系统北京市⼯程研究中⼼有限公司
、
P20
勒索软件防范的探索与实践
孙⼀伟、崔毅然、陈其乐、吴鹏、张沁怡/上海证券有限责任公司
P23
东⽅证券信创特权账号管理系统的探索与实践
俞建群、邬晓磊、陈炎津/东⽅证券股份有限公司
陆凯捷、杨帅/浙江⻬治科技股份有限公司
P30
证券公司核⼼交易系统安全韧性体系的实践探索
华仁杰、沈嗣贤、徐俊超、郑征/东吴证券股份有限公司
P35
业务安全之API 馉 权检测⼯具的探索实践
刘正新、樊添、赵⼦俊、伊鹏/中信建投证券股份有限公司
P40
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”
⼀种满⾜第三∕四级等保要求、适⽤证券业务的，限定条件的强⾝份认证⽅法
王恩潭、张永启、董延敏、张佳佳、⻩强⽣、⻢原、张秀敏、李⼴猛、赵存利/中泰证券股份有限公司

新技术应⽤-⼤模型
03
P48
隐私计算在⼤模型安全推理中的应⽤研究
张迪路、章庆、苗仲⾠/上海⾦融期货信息技术有限公司创新实验室
P54
⾦融⼤模型安全⻛险与应对
陈洪炎/上交所技术有限责任公司
P59
⼤语⾔模型在证券业开发安全领域的探索与实践
谢朝海、⻬⼤伟、谢琪、丁延彪/海云安⽹络安全技术有限公司
思考和观点
04
P68
基于全景数据流转论⾦融⾏业数字供应链⽅法论
侯亮、郑洲豪、翁伟刚、周雪翎/国泰君安证券股份有限公司
P72
数字安全⻛险内控与合规教育评价指标体系
王怀宾/上海市信息安全⾏业协会
P75
RSAC 2024 聚焦AI安全：证券⾏业⾯临⼤模型安全新挑战
康乐、盛浩⽉/奇安信科技集团股份有限公司
P79
⽹络攻防新背景下的⾼质量漏洞运营
樊兴华/北京微步在线科技有限公司
P83
证券⾏业分⽀机构  IT ꣬劤㟝佩倯周
⽩昆忠/上海灵畅信息技术有限公司

热点解读
05
P88
假冒证券基⾦经营机构⽹络诈骗活动⻛险危害及应对流程
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
P93
量⼦计算对基础安全带来的挑战和应对措施
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
P96
证券基⾦经营机构电⼦数据取证与分析研究
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
2023年度实验室优秀课题摘录
06
P102
基于BAS的 㸜Ⰻ 运营⾃动化闭环技术的研究和实践
王东、⻢冰、吴晨炜、秦伟伦/海通证券股份有限公司
P110
⼀站式安全可控商⽤密码服务研究与应⽤课题
官俊、徐庆、⽅优、万强、谢丽君、乔少明、王家阳/国泰君安证券股份有限公司
应志伟、涂海波、陈善/海光信息技术股份有限公司
潘峻翌、⻩福⻜、朱振中、熊梦彪、何良杰/格尔软件股份有限公司
P118
证券公司软件供应链安全管理平台研究与实践课题
王玥、李志⻰、吴佳伟、钟蓉、李鹏、曹杰、 温志强、韩智鹏/ 兴业证券股份有限公司
⻢冰/海通证券股份有限公司
康乐、韩建/奇安信科技集团股份有限公司
P124
⾃动化和常态化的⽹络资产攻击⾯运营平台的研究与实现
季常⻘、宋⼠明、叶⻜、姜玥、汪洋/南京证券股份有限公司
赵武、邓焕/北京华顺信安信息技术有限公司

01  ⾼管视⻆
P02 国泰君安证券威胁情报共享中⼼体系建设与实践
俞枫
P06  AI赋能证券安全建设构建⾯向未来的智慧安全体系
许涛
P10 基⾦公司信息安全管理建设浅谈
李强

PART 01
⾼管视⻆
国泰君安证券
威胁情报共享中⼼体系建设与实践
俞枫
国泰君安证券股份有限公司
在数字化转型的时代背景下，新技术的深度发展与应⽤正促使⾦融科技历经巨⼤变⾰，⾦融⾏业固有安全边界逐
摘 要：
渐泛化，导致⽹络安全⻛险事件频繁发⽣。因此，⾯对数字化转型的新机遇和⾦融安全的新挑战，⾦融⾏业⽹络安
全建设应逐步从传统的被动威胁应对模式转向发展内⽣⽹络安全能⼒，特别是构建基于威胁情报的⽹络安全主动
防御体系势在必⾏，通过威胁情报共享带动⾦融⾏业⽹络安全防范协同联动，推动⾏业⽹络安全⼯作⾼质量发展，
为织密织牢⾦融安全⽹作出积极贡献。
威胁情报、协同联动、主动防御
关键字：
⼀、数字化转型带来的安全⻛险与挑战
⼒。
因此，⾯对新形势下数字化转型的新机遇和⾦融安全
随着全社会逐步进⼊数字化新时代，数字化的浪潮蓬
的新挑战，⾦融⾏业⽹络安全建设应逐步从传统的被动威
勃兴起，5G、云计算、⼤数据、物联⽹、区块链、⼈⼯智能等新
胁应对模式转向发展内⽣⽹络安全能⼒，特别是构建基于
数字技术在⾦融⾏业领域⾥得到了越来越⼴泛和越来越深
威胁情报的⽹络安全主动防御体系势在必⾏。⾦融⾏业的
⼊地应⽤。数字化转型带来新技术的深度发展与应⽤正促
⽹络威胁情报应充分发挥⽹络安全基础数据⽀撑作⽤，覆
使⾦融科技历经巨⼤变⾰，数据资源作为关键⽣产要素发
盖多源化情报需求，实现更⼴范围情报共享，带动⾦融⾏业
挥着重要作⽤，并已逐步成为数字经济时代的核⼼⽣产要
⽹络安全防范协同联动，并推动⾏业⽹络安全⼯作⾼质量
素。然⽽，随着海量数据汇聚集中，移动办公、线上服务⼴泛
发展，为织密织牢⾦融安全⽹作出积极贡献。
应⽤，信息系统复杂度极⼤提升，企业固有边界逐渐泛化，
导致⾦融⾏业安全⻛险事件频繁发⽣，安全事故损失也急
剧扩⼤。并且全球⽹络空间局部冲突不断升级，以窃取敏感
⼆、威胁情报共享体系建设的必要性和价值
数据、破坏关键信息基础设施为⽬标的⽹络攻击⾏为⼤幅
上升，表现出有组织、有系统的特征，甚⾄是国家对抗⾏为。
（⼀）国家有要求，履⾏⽹络安全监管职责
由此可⻅，数字化转型在为⾦融⾏业发展注⼊新动⼒、
国家层⾯对⽹络安全⼯作的重视程度不断提升，强调
带来服务效率提升的同时，也衍⽣出更多的不确定性和新
维护⾦融安全，是关系我国经济社会发展全局的⼀件带有
型⻛险。在数字化转型的浪潮下，给⾦融⾏业带来了新的挑
战略性、根本性的⼤事。⽹络安全法、个⼈信息保护法、关基
战。
保护条例等法律法规规定⾏业监管等部⻔应该履⾏⽹络安
⽬前，⾦融⾏业各机构的安全建设⽔平和防御能⼒参
全监管的职责义务。
差不⻬，使⽤的主流防护产品⼤多是根据攻击特征匹配攻
威胁情报共享体系建设是履⾏⾏业⽹络安全监管职责
击⾏为，并且只有在攻击发⽣时才会有告警。因此企业的安
的重要⼀环，通过引⼊威胁情报，才能刻画攻击者的特征、
全防御需要⼀种可以提前预警的主动式安全防护措施，此
明确攻击⼿法以及各单位的受攻击情况，从⽽关联分析出
时威胁情报就发挥了其价值，利⽤精准的情报信息提前发
具备⾏业特⾊的情报、攻击趋势，共享给相关机构，完成信
现威胁并溯源攻击⾏为。但当前各机构在威胁情报的建设
息通报、监测预警⼯作，并指导各机构做好安全防范⼯作。
与应⽤上都各⾃为营，呈现竖井式发展，严重限制了整体应
对威胁的能⼒。⾯对攻击者针对同类⽬标发起的关联攻击
（⼆）⾏业有规划，瞄准⾏业科技发展⼗四五规划
2021年证券⾏业正式发布了《证券期货业科技发展“⼗
或者更具隐蔽性APT攻击，⾏业各机构很难借助于孤岛式的
四五”规划》
（以下简称“《规划》”）。
《规划》中提出了“⼗四
情报数据来判断攻击者的攻击⼿段、攻击路径、攻击⽬标及
五”期间，⾏业要“与国家⽹络安全主管机关充分联动，推进
攻击范围等上下⽂关联信息，难以有效的进⾏攻击者画像，
⾏业⽹络安全的前瞻性预研与部署，提升⾏业⽹络安全威
进⽽导致⾏业各机构在⾯对攻击时缺少主动的威胁溯源能
02

胁感知分析能⼒”。同时，明确了⼗四五时期“威胁检测能⼒
送的其他⾏业情报数据以及情报社区产⽣的⼴泛情报数
建设”任务，
“建设⾏业威胁情报平台，提升⾏业整体监测预
据。
警、溯源分析、联防联控能⼒。通过⼈⼯智能算法和威胁情
（⼆）威胁情报的融合分析
报机制，提升威胁检测能⼒，实现全局感知、上下联动、群防
要使情报在安全防护中发挥决策性作⽤，则需要有⾼
群治的效果”。
价值情报作为依据。因此需要对采集到的海量威胁情报数
在《规划》指导下，建⽴⾏业威胁情报共享体系，通过威
据做深度融合性分析。
胁情报快速提升机构威胁检测能⼒，实现⾏业的安全监测
利⽤ATT&CK、钻⽯等安全模型，对多源情报数据进⾏
预警和威胁情报共享，达到上下联动、群防群治的效果。
碰撞、去重、去伪、规则匹配，根据影响范围、攻击频率、是否
恶意、攻击⾏为等计算出威胁值，⽣产出具备⾼威胁的⾏业
（三）业内有需求，情报共享助⼒联防联控
在⽹络攻击⽇趋复杂多样的背景下，证券⾏业各机构
情报，刻画攻击者⾏为、攻击常⽤⼿法、攻击趋势等攻击链，
⽹络安全建设⽔平和防御能⼒参差不⻬，特别是在威胁情
以关联融合、时间序列、流数据等技术从海量的⽹络信息中
报的建设与应⽤上各⾃为营，缺乏有效、充分联动。
提取威胁特征，实现威胁情报的横向和纵向关联分析；以聚
证券⾏业亟需构建威胁情报共享体系，通过⾏业各家
类分析、协同推荐、跨界数据融合等技术深度挖掘多维线索
机构⾃有威胁情报的⽣产、上报以及实时共享，形成具备区
之间隐藏的内在联系，进⽽实现对整体威胁态势进⾏⾏为
域特性、⾏业属性的情报信息，对各类⻛险事件快速感知和
建模与精准描述；并结合⼤数据分析、深度学习、⼈⼯智能
预防各类威胁攻击⾏为，保护业务系统安全性，实现从安全
等新技术协助构建威胁情报的智能研判与综合预警能⼒。
事件的被动响应转变为安全威胁的积极防御。借助于精准
（三）威胁情报的共享建设
的威胁情报信息，通过联合监管机构、公安等部⻔对⾮法攻
通过建⽴“⾃下⽽上”的数据上报、威胁情报⽣产及“⾃
击⾏为进⾏打击，真正起到⼀体化联防联控的作⽤。
上⽽下”的情报共享机制，实现⾏业与⾏业、⾏业机构间、机
构内部跨区域的威胁情报数据交换与共享。
共享的情报数据内容：机构单位在发⽣攻击事件时对
三、构建多源与共享的威胁情报体系助⼒⾏业联防联控
攻击者进⾏溯源取证时需要的相关信息，如攻击设备指纹、
构建多源威胁情报共享体系，通过“⼀套机制、⼀个中
攻击者画像、攻击者使⽤的Domain、IP、URL等。同时，对情
⼼”打通⾏业威胁情报共享通道。其中，⼀套机制：基于威胁
报信息的相关字段进⾏脱敏或去标识化。
情报共享体系进⾏情报交换共享和管理；⼀个中⼼：以情报
情报共享⽅式：通过定制化开发，⽀持A P I 调⽤、
中⼼节点为核⼼，统⼀运营威胁情报数据，保障情报数据的
KAFKA读取以及离线导⼊等多种情报共享⽅式。其中，制定
时效性、准确性和丰富性，提升“⼀点威胁感知、情报共享联
API接⼝标准，通过威胁情报平台标准化的调⽤接⼝实现不
防”能⼒，为预警通报、事件监测、应急响应、溯源取证、信息
同机构和平台间的情报交换与共享；通过统⼀KAFKA读取
共享等安全场景提供动态、持续的⻛险信息⽀撑。
标准，进⾏威胁情报数据交换和共享；通过离线⽅式将⾏业
情报导⼊证券机构本地的情报平台节点进⾏情报的共享和
（⼀）威胁情报的多源建设
使⽤。
为了丰富情报数据、使情报信息发挥最⼤价值，需要进
⾏多源化的情报信息采集。根据数据采集源的多源性，可将
情报分为内部威胁情报和外部威胁情报两⼤类。
四、技术创新提升威胁情报共享能⼒
内部威胁情报作为⾼价值精准情报数据，由机构单位
内部产⽣的情报，或是由监管机构、第三⽅提供的针对本单
（⼀）基于攻击者画像及标签化构建⾼质量威胁情报⽣
位的真实威胁情报。威胁情报采集源主要包括基于设备产
产和共享能⼒ 
⽣的⽇志数据，基于已有的安全知识库数据，基于蜜罐蜜⽹
基于攻击者画像构建模型，实现多元威胁情报数据的
诱捕到的相关威胁攻击数据以及基于本地情报命中的告警
⾃动采集、融合、关系抽取和质量评估，并进⾏攻击威胁的
⽇志和本地⽣产出的情报数据。
深⼊关联分析，产出⾼质量情报数据，为攻击溯源提供有价
外部威胁情报作为溯源分析情报线索，通过引⼊漏洞
值的线索。
库、安全事件库、第三⽅机构等外部威胁情报，作为线索判
对威胁情报中的被攻击资产IP、URL以及被攻击单位等
断是否在机构内部已经发⽣过类似攻击或作为预测是否将
相关敏感信息进⾏标签化处理，实现源数据在情报共享前
会发⽣类似攻击。威胁情报采集源主要包括专业情报⼚商
的私密度改写，最⼤限度降低威胁情报中的信息敏感程度，
多维度威胁情报数据，开源威胁情报数据，相关监管单位推
并对不同情报类型和级别进⾏标签定义，根据标签控制可
03

PART 01
⾼管视⻆
共享的内容、范围和⾏业机构，从⽽提升威胁情报在交换与
报建设主要参考国际标准STIX和国标《⾦融⽹络安全威胁
共享过程中的安全性。
信息共享指南》，但该标准主要适⽤于通⽤威胁情报的共享
和交换，对证券期货业的业务特性兼顾不够、⾏业特⾊情报
（⼆）规范统⼀情报数据共享标准，满⾜共享技术条件
考虑不⾜，指导性不强，导致⾏业各机构对于威胁情报的建
通过统⼀情报数据在采集、存储、输出、共享等各阶段
设和应⽤各⾃为营，机构之间信息交流和合作存在障碍。 
数据标准，并规范情报交换与共享的安全⾏为，构建稳定、
国泰君安证券与中证技术联合牵头研究制定⼀套证券
易维护的情报共享体系，通过⾏业威胁情报的快速共享提
期货业⽹络安全威胁情报共享标准，基于⾏业机构需求和
升证券机构威胁溯源能⼒。
情报特点，明确共享范围、⽅式、内容、机制等，规范共享流
规范统⼀的共享标准先⾏试点应⽤，待成熟后在监管
程，以促进⾏业机构间的安全威胁情报共享，持续提升⾏业
单位的指导下可复制推⼴到⾏业间其他单位。
⽹络安全防御能⼒。
（三）基于威胁情报共享交换机制探索⾏业安全⽣态圈
建设路径 
六、总结与展望
威胁情报的多源与共享需要建⽴和遵守共享规则。通
过共享规则定义成员单位所能读取的情报级别，实现在不
在数字化转型背景下，⾦融⾏业将⾯临更加复杂和多
同⾏业、不同机构间共享威胁情报数据。并在相关监管机构
样化的⽹络安全威胁。通过不断优化威胁情报数据收集、归
的指导下，通过持续研发情报中⼼共享和交换功能、输⼊
类和关联分析，并以共享机制实现⾏业内不同机构间的威
/输出API接⼝和情报数据规范，推动与⾏业机构、第三⽅单
胁情报信息交换与共享，形成⼀个动态的、⾃适应的安全⽣
位战略合作，打通情报数据链、丰富情报数据源，实现跨⾏
态体系，并达到安全威胁预警的联防联控效果，将⾦融⾏业
业、跨机构、跨地域多源情报的采集和共享，探索构建⾏业
中⾯临的⽹络安全⻛险问题，以创新的解决⽅案赋能⾦融
安全⽣态圈，形成⽹络安全情报数据的快速共享和协同联
科技发展和数字化转型，推动⾏业迈向更⾼⽔平的安全防
动机制。
护能⼒，实现全⾏业的安全共治、共赢。
同时，威胁情报的实时共享，可⽤于快速感知和预防各
未来，在威胁情报共享体系建设的过程中，只有更多的
类威胁攻击，保护业务系统，实现从安全事件的被动响应转
⾏业机构参与进来、破除情报共享壁垒，才能提升整体⾏业
变为基于威胁情报的主动防御。
的威胁⻛险识别能⼒、预警响应能⼒以及协同联动能⼒。但
同时，也会引⼊威胁情报共享的数据安全问题，如⽬前的相
关法规及标准中并未对情报的共享规则、共享协议有明确
五、威胁情报共享体系建设成果
的规定。因此，为了降低情报共享过程中带来的⻛险以及更
（⼀）常态化安全运营赋能主动防御能⼒
好的发挥情报共享带来的价值，提升威胁情报共享的安全
常态化安全运营中赋能主动防护能⼒建设。威胁情报
性和有效性，还需持续进⾏如下⼯作：
共享中⼼系统每⽇关联分析⽣产出500-1000条IP情报，累
计⽣产出12万多条⾼质量威胁情报数据。通过情报查询接
（⼀）完善情报数据标准 
情报数据标准化以及系统接⼝规范化是情报数据⾼效
⼝对海量告警⽇志过滤、筛选和处置优先级排序，提升安全
共享、合理运⽤的前提。通过统⼀情报数据在采集、存储、输
运营平台对恶意IP或域名检测与关联分析能⼒以及⾃动化
出、共享等各阶段的数据标准，规范情报交换与共享的⾏
响应处置能⼒，在每⽇⾃动化封禁恶意IP中，有60%以上来
为，从⽽保障威胁情报共享平台的安全性、稳定性、易维护
源威胁情报。
性。
（⼆）重保时期助⼒威胁情报联防联控
重点保障时期助⼒威胁情报联防联控。在今年国家⽹
（⼆）确保合法共享情报
与⾏业各机构以及监管机构共同研讨，逐步优化情报
络安全演习期间，与中证技术开展联防联控安全防护⼯作，
共享策略。通过实施相应的技术措施，从⽽降低数据安全、
按照中证技术要求格式，每⽇共享威胁情报数据17万个，综
隐私合规⽅⾯的⻛险，使其能够在合法合规的前提下，实现
合贡献值排名前三；演习期间累计⾯向⼦公司共享6000多
情报共享的良性循环。
个恶意攻击IP情报，赋能⼦公司主动防御能⼒建设。
（三）建⽴⾏业攻击态势预警机制 
（三）⾏业威胁情报共享标准联合研究
⽬前，在安全防护体系建设上，各单位缺乏对情报数据
⾏业⽹络和信息安全三年提升计划中多次提出要加强
的重视程度，未能构筑中⾼位积极防御能⼒。为了使⾏业各
⾏业威胁情报共享和联防联控能⼒建设。⽬前，我国威胁情
04

机构能够对特定的⽹络攻击⾏为“早知道，早预警”，⾏业相
参考⽂献
关监管部⻔可以管理、监督者的⾝份牵头组织情报共享体
1.证券期货业科技发展“⼗四五”规划。
系建设，持续检测所属⾏业攻击态势，及时对成员单位做出
2.证券公司⽹络和信息安全三年提升计划（2023-
威胁预警。
2025）。
3.GBT 42708-2023 ⾦融⽹络安全威胁信息共享指南。
4.GB/Z 42885-2023 信息安全技术 ⽹络安全信息共享
指南。
5 . S t r u c t u r e d  T h r e a t  I n f o r m a t i o n
eXchange（STIX）2.1。
6.ATT&CK框架实践指南。
05

PART 01
⾼管视⻆
Ai赋能证券安全建设
构建⾯向未来的智慧安全体系
许涛
光⼤证券股份有限公司
在数字化转型与⽹络安全威胁⽇益加剧的背景下，⽣成式AI技术在证券⾏业⽹络安全中展现出了强⼤的潜⼒和独
摘 要：
特价值。安全⼤语⾔模型(LLM,Large LanguageModel) 凭借卓越的语义理解与威胁情境推理能⼒，能够⾼效解析
多源异构数据并实现动态威胁检测，显著提升⽹络安全智能化⽔平。LLM⽀持智能⽇志解析、⾃动化事件响应和安
全知识图谱构建，为证券公司实现⾼效的安全运营和协同防御提供基础。本⽂探讨了⽣成式AI技术赋能证券⾏业
安全建设的路径及其战略意义，推动⾏业向智慧化安全体系迈进。
LLM、MOE、威胁情境推理、前瞻性威胁识别、Zero-Shot  Learning、 智能安全运营中⼼、多源异构数据分析、安全
关键字：
知识图谱
Shot  Learning） ⽀持，如⽹络⽇志、交易数据和访问控制记
⼀、引⾔
录，识别关联模式并⽣成全⾯的威胁图谱。LLM的动态分析
在数字化进程不断加快的背景下，证券⾏业正⾯临⽇
能⼒打破“数据孤岛”，整合全局数据以提升整体安全态势
益严峻的⽹络安全形势。复杂的⾦融产品、海量⽤⼾数据和
感知。这种智能体（Agent）驱动的分析不仅⽀持海量数据的
实时交易系统为⾏业带来了前所未有的安全压⼒。与此同
快速迭代和精准识别，为实时异常检测提供了更⾼效的技
时⽣成式AI技术近两年迅猛发展，在⽹安领域攻防两端都
术⽀持，使证券⾏业向事前预警的⽅向转型。
带来巨⼤的变⾰。
⽣成式AI技术使得攻击者可以更容易使⽤⾃动化与智
（三）⾃适应优化与前瞻性威胁识别
LLM具备⾼度⾃适应学习能⼒，在智能体和⾃我优化
能化的攻击。这⼀变化直接带来了⽹络攻击“质”与“量”的
（Self-Optimization）的机制下，能够根据历史威胁情境持
持续剧增，针对“量”的变化，现有安全体系尚可应对；⽽针
续更新模型，有效应对新型威胁。LLM在前瞻性威胁检测⽅
对“质”的变化，现有安全体系正⾯临巨⼤挑战。
利⽤⼤语⾔模型（LLM）所具备的卓越的⾃然语⾔理解
⾯依赖于COT策略和强化学习，⾃主发现潜在的攻击模式，
和语义分析能⼒，赋能证券⾏业安全建设，以“魔法”对抗
降低⼈⼯维护需求。⾃我优化与前瞻性能⼒，使得LLM在安
“魔法”⽆疑是必然的发展⽅向。
全分析中具备独特优势，为证券⾏业的安全建设提供深度
⽀持，推动⾏业向“智慧安全”的未来愿景迈进。
⼆、LLM 緷 络安全独特价值与技术优势
三、AI赋能证券⾏业⽹络安全应⽤场景
（⼀）语义理解与威胁情境推理
（⼀）智 腉⻉⽇䘊鍑匿♷ 异常检测 
⼤语⾔模型具备MOE（混合专家模型，Mixture  of
在证券⾏业中，海量⽇志数据来⾃多种来源，包括交易
Experts）⽀持下的⾼效语义解析和情境推理能⼒，能够深
系统、客⼾⾏为、访问控制等。传统的⽇志分析通常需要⼤
度解析⽹络安全相关数据，通过COT（思维链，Chain  of
量的⼈⼒资源投⼊且效率低下，容易漏报或误报安全事件。
Thought）识别威胁情境并理解事件的复杂因果关系。⼤语
⼤语⾔模型通过⾃动化数据解析快速识别出异常模式。通
⾔模型通过语义关联理解潜在威胁上下⽂，从⽽更精确地
过分析上下⽂信息，模型⾃动判定这些事件的优先级并⽣
识别和应对⾼级持续性威胁（APT），显著提升了⻛险识别的
成告警，使得安全团队能够迅速集中资源处理最紧急的威
准确性，使安全系统具备主动分析威胁的能⼒，将安全从被
胁。⾃动优先级判定机制帮助证券公司更⾼效地分配安全
动防御推进⾄预测预防的新阶段。
资源，确保应对⾼⻛险事件的快速响应。
（⼆） 侧据 驱动多源学习与快速识别
（⼆）⾃动化安全事件响应与分析
LLM通过对多源异构数据的整合和零样本学习（Zero-
06

（三）AI Infra ⼯ 玎技 术优化
通过⼤语⾔模型的推理和⾃动分析功能，可以及时识
⽣成式AI模型的训练和维护需⾼效计算资源，带来较
别从最初访问到数据提取的完整攻击路径，帮助安全团队
⼤成本压⼒。通过集中和边缘算⼒结合、模型压缩（如量化
快速定位威胁来源并阻断攻击扩散；并⾃动⽣成详细的安
和剪枝）等⽅式优化资源，可在保障模型性能的同时，显著
全分析报告，分析事件的源头、影响范围和潜在⻛险，并提
降低算⼒需求。此外，⾃动化更新机制和迁移学习技术进⼀
供解决建议。⼤语⾔模型还⽀持持续的反馈机制，通过学习
步缩减了训练成本，使模型始终具备⾼效、安全的性能表
历史事件数据，优化其分析与响应的准确性。
现。
（三） 㸜Ⰻ知 识图谱与威胁情报整合
（四） 㸜Ⰻ 专业⼈员与AI技术的深度融合
通过整合多种威胁情报，⼤语⾔模型可以帮助证券公
1.复合型安全⼈才的需求  
司构建专属安全知识图谱，将不同类型的攻击⽅法、事件特
随着AI技术在证券安全中的应⽤，单纯的⽹络安全或
征和情报信息进⾏系统化管理。这⼀知识⽹络能够让安全
AI技术专家已不⾜以满⾜实际需求。证券公司亟需具备AI技
团队更轻松地获取有关特定威胁的上下⽂信息，理解威胁
术和⽹络安全双重能⼒的复合型⼈才，能够理解AI模型的
的⾏为模式，并迅速找到应对措施。知识图谱不仅有助于经
⼯作原理并快速处理安全事件。公司可以通过内部培养或
验积累和知识传承，更可以为整个⾏业的威胁响应提供共
外部引进的⽅式，建⽴⼀⽀跨学科的专业团队。
享基础，提升证券⾏业整体的⽹络安全⽔平和协同防御能
⼒。
2. 㸜Ⰻ 团队与AI 禸 统的协同机制 
随着AI系统逐步应⽤于安全⼯作中，建⽴有效的协同
（四） 侧据㸜Ⰻ♷さ 规性
机制⾄关重要。安全团队需要对AI⽣成的警报和分析报告
1. 佴䠬侧据 识别管理
具有充分的理解和信任。团队可采⽤⼈机协作机制，利⽤
敏感数据识别和分级管理：⽣成式AI能够⾃动识别和
AI处理⼤部分基础任务，将复杂问题交由⼈⼯决策，形成⾼
分类敏感数据，提供数据分级的⽀持，从⽽确保证券公司对
效的协同⼯作流程。这种融合不仅提⾼了整体的响应速度，
不同类型的数据进⾏差异化保护，AI可以使⽤⾃然语⾔处
还帮助团队不断优化AI系统的实⽤性和适应性。
理技术来分析⽂本、图像等数据，识别出其中的敏感信息，
例如客⼾⾝份、财务数据和交易信息等。
五、AI赋能证券⾏业⽹络安全未来展望
2. 侧据流 转监控和动态保护
⽣成式AI可以在数据流转中实现实时监控，确保数据
⼈、技术、流程是⽹络安全恒久不变的核⼼；接下来将
的使⽤和传输符合合规要求。例如，当⽤⼾尝试访问或转移
从技术路线演进、安全运营未来发展、技术到⽣态的未来转
敏感数据时，AI可以分析访问者的⾏为、⻆⾊权限和访问设
型三⼤领域探讨AI赋能证券⾏业⽹络安全未来发展可能
备，并判断该操作是否符合预期。⼀旦检测到异常⾏为，
性。
AI会⾃动采取措施。
（⼀） ➡꣇䖴ⵋ 预测：证券安全治理的新战略思维
从防御到预测的转型是证券⾏业⽹络安全发展的战略
四、⽣成式AI证券⾏业落地实践挑战
制⾼点。这种变⾰不⽌于技术赋能，⽽是对⾏业未来治理逻
辑的全⾯重塑。预测性安全使企业在⾯对复杂⽹络威胁时，
（⼀） 侧据 隐私与合规保障
始终拥有主动权。这⼀战略思维不仅助⼒证券在个体竞争
在处理敏感数据的过程中，⽣成式AI⾯临隐私保护的
中保持领先，更将为证券⾏业构建集体性的安全⽣态奠定
⾼要求，尤其在证券⾏业。公司需实施严格的数据治理，以
基础。在这⼀蓝图下，AI不仅是⼯具，更是驱动⾏业⻓远发
符合《个⼈信息保护法》和《数据安全法》等合规标准，在模
展的智慧引擎。
型训练和数据使⽤的各环节确保隐私防护，降低潜在数据
泄露的⻛险；⾼标准的治理机制是AI模型应⽤的关键保障。
1.重构证券安全范式：从静态防御到动态预测
传统的安全逻辑以已知威胁为中⼼，更多地依赖于规
（⼆）⻛险防控与模型安全强化
则驱动的反应机制，常常滞后于攻击的发⽣。随着⽣成式
⽣成式AI模型可能成为攻击⽬标，需防范数据中毒、模
AI的引⼊，证券⾏业正进⼊从静态防御向动态预测的深刻
型窃取等威胁。证券公司需建⽴完善的访问控制和模型保
变⾰阶段。这不仅是技术能⼒的跃升，更是治理思维的转
护机制，确保模型仅限授权使⽤。通过部署异常检测和恶意
型 监以未来为导向，以预测为核⼼。⽣成式 AI通过全域数
输⼊防护⼯具，增强模型健壮性，确保模型在实际应⽤中免
据洞察和⾏为模式推演，使威胁管理从被动响应进化为前
受恶意攻击。
07

PART 01
⾼管视⻆
瞻性防控，奠定了新⼀代安全治理的逻辑框架。
仅增强了企业应对复杂威胁的能⼒，更定义了未来⾏业竞
争的标准与规则。这⼀战略愿景代表了从⼯具防护向智慧
2.情 㞮智腉 证券安全洞察的战略纵深
化⾃治安全的历史性跨越，使得证券⾏业能够在全球数字
威胁治理的核⼼已从单点事件处理扩展到全局认知优
化浪潮中保持卓越竞争⼒与⻓期稳定性。
化。⽣成式AI的情境智能为证券⾏业提供了多维度的威胁
全景分析：它不仅处理分散的数据，更以系统化视⻆将交易
1.重构数据信任体系：区块链的战略价值
区块链技术的核⼼在于其透明性与不可篡改的特性。
⾏为、⽤⼾特征和系统访问整合成动态威胁图谱。这种全局
对于证券⾏业⽽⾔，区块链不仅是数据安全的⼀种⼯具，更
性认知能⼒，不是对单⼀⻛险的临时应对，⽽是为企业建⽴
是重构⾏业信任体系的基⽯。在未来的⽹络安全战略中，区
了⽴体化的⻛险认知体系，将安全策略从⼯具层提升到战
块链将超越技术属性，成为保障数据透明性与可追溯性的
略层。
框架⽀柱。通过实时记录和溯源能⼒，它将推动安全事件处
（⼆）证券未来安全智能化决策战略
理的规范化和透明化，为证券⾏业塑造新的治理标准。
从局部优化到系统化治理，从⼈机协作到全⾯智能化，
AI赋能的未来将不仅提升证券⾏业安全能⼒，更重塑证券
2.量 㶨 计算：安全性能的⾰命性跃迁
⾏业对⽹络安全的定义与实践逻辑。
量⼦计算的出现为证券⾏业开辟了安全技术的新维
度。其强⼤的并⾏计算能⼒不仅刷新了AI模型的训练速度，
1.智 腉⻉告陨的Ⰻ局 优化
更以量⼦加密建⽴了数据保护的终极壁垒。在⼀个竞争激
在未来的证券⽹络安全体系中，告警管理将超越单点
烈且⻛险加剧的全球市场中，量⼦计算的引⼊意味着证券
⼯具应⽤，成为证券⾏业整体安全架构的战略⽀柱。AI驱动
⾃⾝将掌握不可替代的安全优势。这项技术的战略意义超
的智能告警管理不再局限于数据的筛选与分类，⽽是通过
越当下应⽤，直接关乎⾏业在未来科技格局中的地位与稳
全局视⻆整合安全事件，以⾼效的情报转化机制⽀持企业
定性。
的⻛险掌控。告警不再是静态的“提⽰”，⽽是动态安全策略
⽣成的核⼼环节，驱动证券⾏业从响应驱动转向预测驱动，
3. 㢳 维技术协同：构建智能化安全蓝图
⽣成式AI、区块链和量⼦计算的协同融合，不仅是技术
塑造安全管理的新范式。
整合，更是安全治理模式的质变。多层次的智能架构将AI的
2. ➂劻 协同决策的进化路径
动态识别能⼒、区块链的信任机制、量⼦计算的安全算⼒融
未来的智能决策不应被视为AI对⼈类经验的替代，⽽
为⼀体，为证券⾏业打造出全局性、前瞻性的安全体系。这
是⼈机协同的进化场域。⼈辅助AI决策代表了安全治理从
种体系不再是简单的⼯具组合，⽽是⼀种能够⾃适应、预测
“⼯具”向“伙伴”的转变。在这⼀模式下，AI将以强⼤的计算
性强的安全⽣态，全⾯提升企业的抗⻛险能⼒和战略韧性。
与分析能⼒为基础，对安全事件进⾏初步判断与应对；⽽⼈
类专家的介⼊则提供了场景化的策略指导与专业经验的补
六、光⼤证券智慧化安全防护体系思考
充。这种协同不仅优化了决策的精准性，更创造了⼀种知识
反馈机制，使证券的安全治理体系具备⾃我学习与成⻓的
（⼀）智 腉⻉㸜Ⰻ 运营中⼼（SOC）
能⼒。
光⼤证券计划建设基于⽣成式AI的智能安全运营中
⼼，实现从告警筛选到⾃动化响应的全闭环管理。SOC将依
3. Ⰻ智腉⻉的 闭环安全⽣态
托AI的⾃适应学习能⼒，持续优化事件处理流程，确保⾼
随着AI技术的持续成熟，证券⾏业将迈向⼀个以全智
效、精准。
能化为核⼼的安全⽣态。AI将不再仅作为⻛险检测的⼯具，
⽽是全⾯驱动企业安全运营的智慧中枢。从威胁检测、动态
（⼆）MOE 㸜Ⰻ 专家模型构建
策略调整到事件分析与报告⽣成，整个流程将实现完全闭
光⼤证券将构建基于⽣成式AI的开放性多专家模型架
环管理。通过与多源数据和动态情报的融合，AI将打造出具
构，使AI能够整合多个垂直领域的模型，以语义理解和多维
备⾃适应能⼒的安全体系，能够快速响应外部环境的变化，
特征分析替代传统规则，提升安全检测的精准性。通过⽣成
保障企业在复杂威胁下的稳健运⾏。
式AI与现有⼯具的⽆缝对接，公司内部的安全系统将实现
更⾼的协同性和处理效率。
（三） 騖界技 术融合：证券⾏业安全战略的前瞻性变⾰
跨界技术融合并⾮孤⽴的技术创新，⽽是证券⾏业整
体安全体系的全⾯升级。通过技术协同构建的安全⽣态，不
08

七、结语
⽣成式AI将逐步应⽤于证券⾏业的⽇常安全运营，涵
盖智能合规检查、威胁检测和事件响应等功能，通过多源数
据分析提升检测精度，降低漏报和成本，实现运营⾃动化并
提升效率。从⻓期战略发展来看，⽣成式AI将推动前瞻性预
测防御、智能安全决策体系的建⽴，依托跨⾏业威胁情报共
享，实现协同防御。AI不再只是⼀个⼯具，更是安全战略的
核⼼⽀柱，助⼒证券公司在全球数字化转型中提升⽹络安
全竞争⼒。
09

PART 01
⾼管视⻆
基⾦公司信息安全管理建设浅谈
李强
富国基⾦管理有限公司
随着信息技术的迅猛发展，信息安全形势⽇益严峻，已逐渐成为影响基⾦公司⽣存与发展的核⼼要素之⼀。鉴于基
摘 要：
⾦公司的业务特性，其必须在确保信息安全的同时，兼顾业务的开放性。然⽽，基⾦公司普遍⾯临着安全投⼊有限、
安全运营能⼒不⾜等现实难题。基于以上背景，本⽂建议信息安全建设思路需要综合评估六个关键措施：建⽴健全
信息安全规章制度、强化全体员⼯的信息安全意识、实施有效的技术防控措施、构建⾃动化的安全防护体系、推动
⾼效的安全运营机制及持续优化安全管控策略。
信息安全管理、安全技术、安全意识、安全运营、⾃动化、智能化
关键字：
⼀、背景与现状
营的前提是必要的安全设备部署、安全服务⽀撑和安全⼈
员投⼊，虽然⽬前⼤多数基⾦公司已经部署了⼀些基础的
在⽬前这个全球信息化的时代，互联⽹的普及和信息
安全系统，构建了初步的安全防护体系，并且具备了⼀些抵
技术的⻜速发展，伴随的各种新型攻击⼿段也层出不穷，安
御外部⻛险的能⼒，但整体管理上仍较为零散，各安全系统
全漏洞和信息泄露事件频频发⽣，信息安全直接关系着公
⼏乎都是单兵作战，缺少⼀定的联动⼯作机制，缺乏⼀套标
司的⽣存发展，重要程度不⾔⽽喻。这使得我们必须不断建
准化、流程化的运营管理体系来⽀撑其有效运转。⽬前⼤多
设和完善企业信息安全体系，以保障信息系统的安全稳定
基⾦公司的现状主要还是停留在各安全系统层⾯，通过系
运⾏，保护⽤⼾的隐私和财产安全。对于基⾦公司⽽⾔，信
统内的简单告警，由⼈⼯或少量⾃动化的⽅式进⾏分析及
息安全的建设也受到监管背景、公司规模、业务模式等多种
处置，⼀⽅⾯消耗的⼈⼒、时间成本较⾼、收益较差，另⼀⽅
客观因素制约，呈现出该⾏业独有的特点与现状，主要情况
⾯处置的时效性较差，安全事件处理偏事后，对于没有配套
如下：
7*24⼩时安全运营机制的单位⽽⾔，空⽩的安全监控窗⼝
业务特点上，基⾦公司开展业务对互联⽹具有⾼依赖
较⼤，安全⻛险⽆法缓解。此外，安全⼯作呈现出零星的、固
度，且实时性、业务连续性要求极⾼，既要保证信息安全，⼜
定式的被动模式，对待外部威胁，仍是“哪有威胁打哪⼉”的
要确保⾼度的业务开放性，同时兼顾安全与业务便利。相较
打地⿏式补救⽅法，事中事前预警能⼒不⾜，且⽆法及时感
于银⾏、保险等⼤集团切断互联⽹上⽹、严格控制U盘、邮件
知及捕获未知的安全威胁，以采取有效应对措施。
等外发途径的集中式管理策略⽽⾔，基⾦公司因为其业务
特点，需要具备与外界交互的开放通道，同时为防⽌敏感数
据泄露、钓⻥邮件、⽊⻢病毒等安全⻛险，在避免⼀⼑切式
⼆、整体建设思路
的管理前提下，需要配套更加精细化的柔性安全管控⽅案，
在不影响业务便利的同时，⼜能做到精准识别并及时拦截
为了应对上述挑战，基⾦公司信息安全管理建设宜遵
⻛险。
循以下整体建设思路：
安全投⼊上，基⾦公司相较于其他⾦融公司，如银⾏、
⼀是建⽴健全信息安全管理规章制度，并不断提升全
券商⽽⾔，整体安全建设投⼊成本不⾼，安全专职⼈员配置
体员⼯的信息安全意识，构建扎实坚固的信息安全⼀道防
较少，然⽽安全要求、规范标准、监管⼒度等并没有因此降
线，使后续整体的信息安全⼯作开展有据可依。
低。所以如何最⼤化安全的投⼊产出⽐，将有限的成本花在
其次基⾦公司需综合考量成本投⼊、业务便利性与安
相对有效的安全建设上，是每家基⾦公司都需要综合考量
全管控措施三者间的平衡，合理规划安全投⼊，确保安全管
的问题。同时，由于⼈员有限，对于⽇常安全运营中出现的
控既能满⾜业务需求，⼜不造成过⼤成本负担，实现安全与
各类告警、事件等，需要更加成熟、⾼效的⾃动化运营流程
业务的和谐共⽣。通过不断完善信息安全防护⼿段，由点到
体系，来实现安全的实时监控、及时响应和有效处置。
⾯构建多层次、全⽅位的安全防护体系，同时以⾃动化、智
安全运营上，基⾦公司普遍存在专职安全⼈员配备较
能化为⽬标，减少⼈⼯运营成本，提⾼安全运营的效率和准
少，安全系统策略颗粒度不够精细，防护精度低，安全告警
确性。
⾃动化处置程度不⾼，常态化运营机制缺失等痛点。安全运
最后，紧跟安全威胁和技术发展趋势，定期对信息安全
10

管理体系进⾏审视评估，调整和完善安全策略，确保信息安
类信息安全事件，包括⽹络攻击、数据泄露、系统瘫痪等，明
全管理体系的先进性和有效性。
确每种事件的应急处理步骤和措施。此外，还需定期组织应
急演练，检验应急预案的有效性和员⼯的应急响应能⼒，及
时修正和完善预案。通过建⽴完善的应急响应机制，基⾦公
三、构建⼀套科学且有效的规章制度管理体系
司能够在信息安全事件发⽣时迅速控制事态，降低损失，保
障业务的稳定运⾏。
以构建⼀套科学且有效的规章制度管理体系，是基⾦
公司开展信息安全建设的关键基⽯。管理体系不仅包括技
术防护⽅⾯的具体要求，还应涵盖管理控制⽅⾯的重要内
四、深化员⼯安全意识培养
容。只有在完善且严密的规章制度管理体系的⽀撑下，公司
才能有效地应对各种复杂且多变的信息安全威胁，确保业
（⼀）全⾯深化员⼯安全意识培养，构筑信息安全软实
务运营的连续性和整体稳定性得到充分的保障。此外，规章
⼒防线
员⼯是企业发展的核⼼驱动⼒，亦是信息安全防线的
制度的持续更新和优化也极为关键。随着信息技术的快速
坚实后盾，信息安全与每位员⼯均息息相关。因此，全⾯深
发展和外部威胁环境的持续变化，公司必须定期审查现有
化员⼯安全意识的培养，不仅是基⾦⾏业信息安全管理的
的信息安全政策，识别潜在的漏洞和不⾜，并据此进⾏必要
核⼼任务，更是保障企业稳健运营与⻓远发展的关键环节。
的调整和强化。这⼀系列的审查与调整，构成了信息安全管
⾸先，需通过系统且全⾯的安全培训，来强化员⼯的安
理体系持续优化的核⼼环节，为接下来的关键举措奠定了
全意识。培训内容应⼴泛涵盖法律法规、公司政策、安全技
坚实的基础。具体⽽⾔，可参照如下⼏点来构建基础的安全
术等多个层⾯，并注重将理论知识与实践操作紧密结合。
管理框架：
以⾏业通报案例为契机，对案例进⾏深⼊剖析，揭⽰其
背后的原因、教训和启⽰。将案例作为警⽰教育的素材，组
（⼀）信息安全组织架构
⾃上⽽下依据监管部⻔、⾏业协会等制定的各类办法、
织员⼯进⾏学习和讨论，让员⼯了解安全事件的严重性以
规范和标准，构建科学合理的信息安全组织架构。明确各个
及可能带来的后果，增强员⼯对潜在⻛险的认知和警惕性。
其次，积极营造浓厚的安全⽂化氛围，使员⼯在安全⽂
层级在信息安全管理中的⻆⾊和职责，确保信息安全⼯作
化的熏陶下⾃觉提升安全意识。定期举办⽹络安全宣传活
有组织、有领导地开展。例如，设⽴信息安全管理委员会，负
动、安全知识竞赛等，激发员⼯的主动安全思维，⿎励他们
责制定公司信息安全战略和重⼤决策；设置信息安全管理
在⽇常⼯作中主动发现并解决潜在的安全隐患。在实战化
专职岗位，具体执⾏安全策略的制定、实施和监督等⼯作；
安全演练⽅⾯，可以定期组织模拟钓⻥邮件、⽹络攻击等真
在各个业务部⻔设⽴信息安全专员，负责本部⻔信息安全
实场景的演练活动，使员⼯在接近实战的环境中体验和学
⼯作的协调和落实。通过这种分层管理的组织架构，形成全
习如何应对信息安全威胁。
员参与、职责明确的信息安全管理体系。
（⼆）不断提升研发安全意识，以研发提效为驱动实现
（⼆）建⽴安全制度规范体系
在建⽴安全制度规范体系时，要紧密结合⾃⾝业务需
安全左移 
随着公司业务的不断发展，业务复杂多态的需求逐步
求，在确保必要安全管控的同时，避免给业务流程带来不必
改变了传统的软件⼯程模式。对于基⾦公司⽽⾔，信息科技
要的阻碍。例如，在制定数据访问制度时，要充分考虑不同
⼈员数相对较少，研发安全概念的普及相对较晚，研发⼈员
业务部⻔对数据的使⽤需求，不能因过度限制⽽影响业务
的安全意识在⼀定程度上直接决定了后续应⽤运⾏过程中
效率。对于交易部⻔，应确保其在合法合规的前提下能够快
实际遇到的安全⻛险，是信息科技发展过程中不可忽视的
速、准确地获取和处理交易数据；对于研究部⻔，要在保障
⼀点。然⽽相⽐于普通员⼯⽽⾔，研发⼈员的安全意识往往
数据安全的基础上，为其提供充⾜的数据⽀持以进⾏市场
更难培养，这不仅需要研发⼈员对⼀般的安全理念有所掌
分析。同时，制度规范要具有可操作性和适应性，随着业务
握，还需要其对安全攻防的⼀些基本概念、代码实现等有较
的发展和安全形势的变化，及时进⾏修订和完善。
深的了解。
（三）完善应急响应机制
同时，在研发过程管理中，对软件⼯程⽣命周期设置必
建⽴⾼效、敏捷的应急响应机制，确保在⾯临信息安全
要的安全控制点，涵盖从需求、设计、实现、变更到上线运⾏
事件时能够迅速、准确地采取⾏动。⾸先，要明确应急响应
等环节，并贯穿于项⽬评审、变更评审等既有⽣产活动中，
的流程和责任分⼯，确保各部⻔在事件发⽣时能够迅速协
将安全深根于整个软件⽣命周期内，在把控项⽬安全⻛险
同⼯作。同时，要制定详细的应急预案，涵盖可能发⽣的各
的同时，也能不断提升项⽬⼈员的安全意识⽔平。
11

PART 01
⾼管视⻆
过⼈⼯逐⼀分析处置，⼏乎是不可能完成的事情，且告警威
五、⼯具化、碎⽚化技术防控⼿段落地
胁程度参差不⻬，只有将真正需要关注并及时分析处置的
在安全体系构建初期，⼀般遵循的是⾃外⽽内、由边界
告警筛选出来并及时展现、通知到运维⼈员，才能够保证以
向核⼼的纵深安全防护架构建设策略。该策略的核⼼在于
基⾦公司普遍较少的安全⼈员投⼊来覆盖⽇常安全运营流
⾸先确保企业外部边界的安全，随后逐步深⼊⾄内部核⼼
程。通过对安全⽇志的聚合分析以及精准筛选，能够⼤⼤减
区域，进⽽形成⼀个多层次且全⾯的安全防护体系。
少安全⼈员在⽇常运维中的⼈⼒投⼊，对安全系统的告警
在边界防护层⾯，主要依赖于⽹络检测类软硬件产品
监测效率起到了⼤幅度提升作⽤，降低了95%以上的⼈⼯
的综合应⽤，这些产品共同构筑了安全防御架构的基础。依
分析时间，完美解决了安全⼈员不⾜的痛点，弥补了⾮⼯作
据多种基本⽹络安全防护技术，例如IPS、WAF、抗DDoS、邮
时间⽆⼈值守处置的⻛险缺陷。
件⽹关、上⽹⾏为管理等协同防御，确保了企业⽹络边界的
通过构建安全运营平台，能够实现对各独⽴安全系统
稳固。
的整合，达成数据的统⼀集中管理与深⼊分析，有效规避
进⼀步延伸⾄内部⽹络区域防护层⾯，终端上以防病
“单兵作战”及“打地⿏”式的被动防御模式，从⽽解决安全
毒、桌管、EDR、HIDS等客⼾端安全产品为主，实现全公司终
系统分散、联动机制缺失的问题。借助多系统的联动分析，
端⼀体化管理，⽹络上，主要采⽤流量分析技术⼿段，对内
可以实现对潜在威胁的预先探测与迅速响应，并且显著减
⽹间访问流量中的异常⾏为或敏感数据泄露情况进⾏监
轻了⼈⼯操作的负担。这⼀举措不仅能够显著提升安全管
测。同时，辅以漏洞扫描、代码审计、数据库审计、补丁管理
理的效率，还可以确保安全⻛险能够被提前识别并及时妥
系统等例⾏化运营系统，及时发现和修复潜在的安全漏洞
善处理，真正达到安全⻛险的闭环管理⽬标。
和隐患，扎实提升内部应⽤的健壮性和安全性。
在核⼼区域的安全防护⽅⾯，重点在于保护关键资产
和敏感数据。按照“知所必需、最⼩授权”原则，实施严格的
七、由点及⾯的⾼效安全运营
访问控制策略，确保只有经过授权的系统或⼈员才能访问
随着安全系统的⼴泛部署和安全防护体系的不断完
核⼼系统和数据。通过数据分级分类，针对不同级别的数
善，如何更有效地利⽤这些系统来防御⽇常业务中遇到的
据，在其产⽣、存储、传输、使⽤、销毁等各个⽣命周期环节
安全威胁，及时发现潜在漏洞和弱点，已成为安全运营领域
中，实施不同程度的安全管控措施。
的⼀⼤挑战。在安全运营实践中，我们常常遇到许多分散的
最后，构建⼀个多层次且全⾯的安全防护体系，还需要
安全任务，例如补丁管理、漏洞管理、客⼾端管理等。这些任
引⼊持续的安全评估与改进机制。通过定期的安全评估，识
务虽然看似独⽴，但实际上相互关联，并且都是安全运营不
别新的威胁和⻛险，及时调整和优化安全策略与技术⼿段。
可或缺的环节。对于基⾦公司来说，由于资源限制，⽆法像
结合威胁情报的分享与协作，提升整体防护能⼒，构建⼀个
⼤型⾦融机构那样为每个细分的安全任务配备专⻔的岗位
动态适应的安全防御体系，确保企业在⾯对⽇益复杂的⽹
⼈员进⾏专项运营。因此，更需要从全局⻆度统筹安全运营
络威胁时，始终保持坚实的防护屏障。
⼯作，确保每⼀项细分任务都有标准化的运营流程，并与现
有的IT流程系统相结合，以实现运营⼯作的⾼效流转。技术
六、以⾃动化、智能化、体系化为⽬标建设安全技防体系
上，通过与⽹络设备或其他平台的联动，实现⻛险处置的⾃
动化。
基⾦公司在信息安全上的⼈财物⼒投⼊相对有限，没
总体来说，⾼效的安全运营依赖于标准化和流程化的
法做到事尽⼈为，因此亟需建设⼀套⾃动化、智能化的安全
管理体系。标准化涉及制定统⼀的安全政策和操作规范，确
运营平台，将各类安全⼿段有效串起来，有序的运转起来，
保所有安全措施在整个公司范围内得到⼀致执⾏。流程化
在安全⻛险监测、挖掘、分析、处置等各个阶段形成闭环管
则要求将安全运营任务系统化、步骤化，确保每项任务都有
理，通过多系统联动提前发现潜在威胁，快速定位安全事件
清晰的执⾏流程和责任分配。只有将这两者结合起来，才能
告警，将安全⼲预和处置由事后转向事前、事中，由安全监
保证安全运营的⾼效性和⼀致性，降低因操作失误引起的
测为辅，⼈⼯处置为主的状态，逐步转向实时化、⾃动化的
安全⻛险。
安全运营体系。
随着基础安全⼯作的稳定运⾏，企业可以逐步将标准
通过实时、统⼀的告警输出建设，可以有效避免分散式
化、流程化、⾃动化的安全运营体系扩展到各个安全领域，
的多系统控制台滚动式的⼈⼯监测，减少⼈⼒投⼊的同时，
包括终端安全、⽹络安全和数据安全等。
“由点及⾯”的⾼效
也能更加及时、迅速的输出真实的、具有确切威胁的告警内
安全运营不仅涉及具体的技术和操作层⾯，还可以提升到
容，避免漏报、误报。根据数据统计，我司⽬前已部署约20余
企业整体的信息安全战略层⾯，通过安全运营过程中遇到
个安全系统，每⽉安全设备告警量约在70万条以上，如果通
的实际痛点和经验，可以为公司提供必要数据和案例，来综
12

合考虑安全治理、合规管理和⻛险评估等战略性⼯作。
九、结语
⼀个⾼效的安全运营体系不是构建完以后就⼀成不变
的，还需要在运营过程中通过定期的安全评估和审视，调整
基⾦公司信息安全管理体系的构建与完善是⼀项⻓期
和优化安全标准和流程。同时，随着企业业务的发展、监管
⽽艰巨的任务，它要求我们在制度法规、技术应⽤、⼈才培
要求的新增以及外部威胁环境的变化，安全运营体系也必
养、安全运营等多个⽅⾯做出持续的努⼒。我们深知信息安
须具备⾼度的灵活性和适应性，能够做到动态调整以应对
全对于企业⽣存与发展的重要性，因此在实践中不断探索
新的安全挑战。
和创新，⼒求在保障信息安全的同时，兼顾业务的便捷性与
⾼效性。
信息安全⼯作不是⼀劳永逸的，⽽是需要随着技术的
⼋、安全与业务便利相平衡的柔性动态策略调控
发展和业务的变化⽽不断调整和优化。因此，我们需要继续
加强信息安全管理体系的建设，不断提升安全技术的应⽤
数据安全法、个⼈信息保护法相继出台，数据安全的重
⽔平，深化员⼯安全意识的培养，以构建更加坚固的信息安
要性越来越⼤。基⾦公司在⽇常办公中产⽣、接触和外发的
全防线。
敏感信息数量繁多，包括客⼾个⼈⾝份信息、投资信息、系
同时，我们也期待与业界同仁共同交流、学习和合作，
统代码、投研持仓类数据等。为防⽌敏感数据外泄，保证数
共同推动基⾦⾏业信息安全⽔平的提升，为投资者创造更
据使⽤传输安全合规，⼤多数单位都采⽤了终端沙盒、云桌
加安全、可靠的⾦融环境。
⾯甚⾄切断互联⽹上⽹等硬性安全控制⼿段，来限制敏感
数据的外泄⻛险。然⽽，以上⼿段存在着易⽤性差、降低⼯
作效率的弊端，业务⽤⼾整体使⽤满意度较低，在推⼴过程
存在较⼤抵触，虽然投⼊较⼤，但难以发挥真实效果。
因此为寻求⼀个既能兼顾易⽤性、⼜能满⾜数据安全
的合规要求的柔性⽅案，我司按照“可管控、可审计、可追
溯、防泄漏”的安全原则对原有⽅案进⾏了改造，将原先以
牺牲业务便利性为代价的事前事中控制，在限定使⽤环境
与安全域的前提下，逐步转向事中事后的监控与审计，尽可
能不对已有业务流程加塞加码。以下为我司参照该原则制
定的具体管控要求：
（⼀）可管控原则
■办公终端必须为安装公司标准安全软件、实施公司
标准安全策略的公司电脑；
■移动端必须使⽤公司统⼀的APP进⾏访问；
（⼆）可审计原则
■电脑须具备审计能⼒，可对电脑内的⽤⼾⾏为进⾏
审计监控；
■应⽤须记录完整的⽤⼾访问、操作、下载等⽇志；
（三）可追溯原则
■电脑、⼿机屏幕访问过程中须覆盖清晰可⻅的⽔印；
■下载敏感数据⽂件中须添加清晰可⻅的⽔印；
（四）防泄漏原则
■使⽤终端须封禁USB移动存储；
■应⽤须具备下载数据量超过阈值触发审批机制，以
防⽌⼤量敏感数据未授权外泄。
13

02  安全实践
P15 基于数据运营的 DNS智 腉㸜Ⰻ꣇ 护体系在证券⾏业的应⽤
丁安安、夏英杰、杜峥
葛锐、张绍峰
P20 勒索软件防范的探索与实践
孙⼀伟、崔毅然、陈其乐、吴鹏、张沁怡
P23 东⽅证券信创特权账号管理系统的探索与实践
俞建群、邬晓磊、陈炎津
陆凯捷、杨帅
P30 证券公司核⼼交易系统安全韧性体系的实践探索
华仁杰、沈嗣贤、徐俊超、郑征
P35 业务安全之 API 馉 权检测⼯具的探索实践
刘正新、樊添、赵⼦俊、伊鹏
P40 “
 ⼝令+‘三⽅协同鉴别’”
⼀种满⾜第三∕四级等保要求、适⽤证券业务的，限定条件的强⾝份认证⽅法
王恩潭、张永启、董延敏、张佳佳、⻩强⽣、⻢原、张秀敏、李⼴猛、赵存利

基于数据运营的DNS智 腉㸜Ⰻ꣇ 护体系
在证券⾏业的应⽤
丁安安、夏英杰、杜峥
⺠⽣证券股份有限公司
葛锐、张绍峰
互联⽹域名系统北京市⼯程研究中⼼有限公司
随着互联⽹的快速发展，⽹络安全问题⽇益严重。尤其对于⾦融服务提供者⽽⾔，业务连续性和客⼾数据安全⾄关
摘 要：
重要。本⽂以证券⾏业的安全建设实践为切⼊点，介绍了⼀种基于数据运营的DNS智能安全防护体系，以及在提⾼
公司业务和数据安全⽅⾯的实践效果。该体系通过实时监测和DNS流量分析，结合威胁情报和数据分析挖掘，实现
对恶意域名的识别和拦截，从⽽保护公司和客⼾免受⽹络攻击的影响。
关键字：
DNS安全、威胁情报、业务安全、数据安全
件的⽐例最⾼，有54%的⽤⼾遭受过⽹络钓⻥攻击，49%的
⼀、引⾔
⽤⼾遭受过恶意软件攻击。基于DNS攻击分布⻅下[图⼀]：
证券公司作为⾦融市场的重要组成部分，其业务连续
性和客⼾的数据安全对公司的⽣存和发展具有重要意义。
近年来，针对证券公司的⽹络攻击事件频发，尤其针对
DNS的攻击⼿段层出不穷，如DNS劫持、DNS隧道、DNS放
⼤攻击等，给公司和客⼾带来了严重的安全威胁。因此，构
建⼀个⾼效、智能的DNS安全防护系统显得尤为重要。
⼆、DNS 㸜Ⰻ 问题错综复杂，形势严峻
图⼀：DNS 㪬 胁类型
DNS安全问题主要有2类：针对DNS服务本⾝的服务安
本⽂对DNS的服务安全和数据安全的攻击⼿法进⾏了
全问题和针对远控⽬标的DNS数据安全问题。
总结梳理，共梳理出五类⼗三种攻击⽅式，具体⻅下[表⼀]：
（⼀）DNS服务安全问题
表⼀  DNS 㪬 胁类型
DNS服务安全问题是指DNS服务可⽤性、服务质量、服
务准确性收到影响，⽆法正常提供DNS解析服务。例如：利
⽤DNS漏洞直接使DNS服务停⽌导致服务不可⽤；利⽤僵
⼫⽹络发起泛洪攻击实现DNS⽹络拥塞，造成解析延伸⼤
的服务质量下降；通过缓存投毒的⽅式篡改域名解析结果，
造成解析结果不准确等。
（⼆）DNS 侧据㸜Ⰻ 问题
DNS数据安全问题是指攻击者利⽤DNS系统实现恶意
攻击者的远程控制和建连，即引导被攻击者访问存在安全
问题的域名。例如：挖矿⽊⻢、钓⻥⽹站、垃圾邮件、勒索软
件、隧道攻击等有威胁域名和解析数据。
基于IDC《2023全球DNS安全威胁报告》，全球90%的
⽤⼾曾经遭受过DNS攻击，其中遭受到⽹络钓⻥和恶意软
15

PART 02
安全实践
议防护体系，通过多层次的安全防护底座、⾼性能和强化的
安全机制以及基于数据分析的DNS安全运营流程，有效防
护各种DNS攻击⾏为。
（⼀）基于DNS协议的安全防护底座
由于DNS协议本⾝的脆弱性，导致攻击者⼤多基于
DNS协议进⾏攻击。当前，数据窃取、远控连接、重定向流
量、DNS拒绝服务是⼏种主要的DNS攻击⽅式，基于上述⽅
式衍⽣出来的攻击⼿段种类繁多不⼀⽽⾜，但万变不离其
三、DNS智 腉㸜Ⰻ꣇ 护体系
宗，所有DNS攻击都需要基于DNS协议来完成，因此，构建
在⽹络安全形势⽇益严峻的背景下，为了保障证券业
DNS安全防护系统需要⽴⾜于协议本⾝来进⾏安全防护，
务连续性和客⼾的数据安全，需要构建⼀套智能化的
以加强⽹络安全纵深防御能⼒，保证服务稳定可靠，数据不
DNS安全防护体系，⽴⾜于DNS协议特点，打造深度DNS协
被篡改，隐私不被泄露，⻛险不被触发。
图⼆：DNS智 腉㸜Ⰻ꣇ 护体系架构
16

图三  DNS协议级安全防护
本DNS安全防护体系以深度DNS协议防护为安全底座
能安全防护体系通过灵活的⽬的域安全控制策略来防护此
（⻅图三），具备以下⼏点能⼒，能够做到真正的协议级的安
类DDoS攻击；
■⾮法域名重定向：对于攻击特征不明显，但⻓期存在
全防护：
的⾮法域名（如每周定期请求），DNS智能安全防护体系嵌
■DNS畸形包过滤：攻击者通过向⽬标DNS服务器发
⼊了⾮法域名重定向功能，通过此功能可对不同域名灵活
送有缺陷的请求报⽂，使得DNS在处理此类数据包时出现
阻断；
崩溃或死机。DNS智能安全防护体系⾸先会对接收到的请
■缓存窥探防护：攻击者通过窥探DNS缓存记录，推断
求、应答报⽂智能检测并判定其合规性，⾃⾏阻断和丢弃畸
DNS⽤⼾最近访问过的特定站点，收集⽤⼾⽇常使⽤信息，
形报⽂；
■隧道攻击检测防护：攻击者利⽤DNS作为隐蔽通信
为发起攻击做准备。DNS智能安全防护体系加⼊了校验功
通道，将敏感数据传输到⽹络外部，或通过DNS隧道远程控
能，通过校验查询源、查询⽅式的合法性，来控制有助于窥
制失陷终端实施其它攻击。DNS智能安全防护体系通过对
探的应答信息，从DNS请求、应答整个过程防护DNS缓存窥
DNS请求类型、请求数据⼤⼩及其规则特点进⾏深度检测，
探攻击；
■缓存投毒防护：DNS缓存投毒指攻击者使⽤仿冒数
对异常通信数据及时发现并阻断，保护企业信息安全；
■反射放⼤攻击防护：攻击者利⽤DNS回复包⽐请求
据污染DNS缓存，诱使⽤⼾访问DNS缓存中的⾮法地址，实
包⼤的特点，放⼤流量，伪造请求包的源IP为受害者IP，将应
现数据盗⽤和其他攻击的⽬的。DNS智能安全防护体系的
答包的流量引⼊受害的服务器，致使服务器性能降级。
端⼝随机、ID随机、域名⼤⼩写随机机制，可以增加攻击者
DNS智能安全防护体系通过对DNS请求类型，响应数据、应
仿冒真实数据成本，避免缓存投毒，保证缓存安全，确保
答追踪进⾏判断来识别并阻断⾮法请求和⾮法应答流量，
DNS解析结果正确。
既可避免被攻击者利⽤也可防护反射放⼤攻击；
（⼆）⾼性能和强化型安全机制
■泛域名主动检测：攻击者通过对递归服务器发起⼤
在安全防护底座的基础上，DNS智能安全防护体系具
量⽆响应的域名，致使递归服务器持续消耗系统资源，从⽽
有⾼性能防护模式的保障和强化的安全机制，具体为：
影响正常域名解析。DNS智能安全防护体系可通过实时的
■⾼性能防护模式：在遭遇DDoS攻击时，DNS安全防
流量模型分析和⾏为特征匹配，识别泛域名攻击的恶意⼦
护系统⽀持启⽤⾼性能防护模式，提升系统抗攻击的防护
域和恶意IP，并智能启动拦截防护策略，避免影响解析服务
能⼒，⾼性能防护模式的处理性能是正常模式性能的数倍。
质量；
■基于TSIG协议的数据更新：DNS数据更新是否来源
■源地址DDoS防护：此类攻击指特定受感染终端发起
于合法渠道，直接关系到DNS解析的正确性。DNS智能安全
⼤量⾮法请求，持续消耗递归服务器资源，影响正常解析。
防护体系通过TSIG协议的加密认证⽅式验证DNS更新信息
DNS智能安全防护体系通过对源IP的全局⽹段、特定⽹段、
的合法性，确保DNS服务器之间数据更新的安全可靠。
特定地址进⾏精细化控制，结合安全运营的情报和处置经
■DNSSEC安全加固机制：DNSSEC是防护DNS欺骗和
验来扼制源地址DDoS攻击，保证DNS服务质量；
缓存污染的⼀种安全机制，以保障DNS数据来源的合法性
■⽬的域名DDoS防护：攻击者利⽤受感染的终端或者
以及数据完整性。D N S 智能安全防护体系适配了
僵⼫程序对受害者的域发起⼤量随机⼦域请求，实现对⽬
DNSSEC，可基于业务需要灵活配置。
标域的权威服务器和相关递归服务器的DDoS攻击。DNS智
17

PART 02
安全实践
（三）基于数据分析的DNS 㸜Ⰻ 运营流程
们提供了强⼤的数据捕获和分析能⼒。两者在不同⽤⼾场
尽管有了协议级别的DNS安全防护、⾼性能和强化的
景下灵活使⽤，为我们提供⼀个强⼤且⾼效的实时DNS流
安全机制，但互联⽹上仍然存在⼤量的威胁域名，如果攻击
量数据采集解决⽅案。
在数据采集阶段，我们还将关注⽤⼾隐私保护。为此，
者不利⽤协议层的脆弱性攻击，仅利⽤域名的原⽣属性，让
我们将对捕获到的DNS流量数据进⾏加密处理，以防⽌未
受害者“正常”的回连、访问威胁域名，仍然会给企业造成威
胁。因此就需要将威胁情报与DNS智能安全防护体系结合
经授权的访问和使⽤。
和分析，做到实时阻断失陷终端的⾮法外联，并按照不同威
接下来，我们将对采集到的DNS流量数据进⾏预处理。
胁等级进⾏精细化处置，如预警、预警+阻拦、预警+重定向
预处理操作包括数据清洗、去重、格式化等。为了实现⾼效
解析等多种措施进⾏威胁D N S流量的管控。同时提供
的数据清洗和去重，我们将采⽤以下算法：
DNS威胁预警拦截展⽰，直观地发现失陷终端、⾮法域名、
（1）使⽤哈希表进⾏数据去重：通过计算数据包的哈希
威胁事件、威胁情报匹配组织背景等多维度分析统计数据，
值，将具有相同哈希值的数据包视为重复数据，从⽽实现快
实现快速溯源，消除隐患。
速去重。
（2）利⽤正则表达式提取关键信息：使⽤正则表达式匹
基于数据分析的DNS智能安全防护系统主要包括以下
配DNS流量数据中的域名、IP地址等信息，以便于后续分
⼏个部分：
析。
在对DNS流量数据进⾏格式化时，我们将统⼀采⽤
1. 侧据采꧊ 处理
JSON格式，以便于后续的数据挖掘和分析⼯作。
实时采集DNS流量数据，包括DNS查询和响应报⽂，我
们需要利⽤⾼性能的数据包捕获技术来实现。在这⾥，我们
2. 㪬 胁情报
将采⽤libpcap库作为数据采集模块的基础，因为它⼴泛应
 收集并整合来⾃不同来源的威胁情报数据，如恶意域
⽤于多种操作系统，并具有较低的延迟和⾼吞吐量特性。同
名列表、僵⼫⽹络命令与控制服务器地址等。这些数据将⽤
时，为了进⼀步提⾼数据采集的性能和灵活性，我们将引⼊
于辅助分析DNS流量中的恶意⾏为。
eBPF（扩展Berkeley  Packet Filter） 技术作为补充。
（1）使⽤Python编程语⾔：Python因其易⽤性和丰富
eBPF允许我们在Linux内核中执⾏⽤⼾定义的程序，以处
的库⽀持⽽被⼴泛⽤于⽹络安全领域。我们将使⽤
理⽹络事件等。在⾼并发的⽤⼾场景下，通过编写eBPF程
Python编写数据收集、清洗、标准化和整合的脚本，以实现
序在内核级别对数据包进⾏过滤和处理，实现对于DNS流
⾃动化处理流程。
量数据的采集。
（2）利⽤API接⼝：许多威胁情报来源提供API接⼝，包
括各⼤威胁情报提供商，以便⽤⼾获取其发布的最新威胁
为了确保数据采集过程中不对⽹络性能产⽣显著影
数据。我们调⽤这些API接⼝，实现⾃动化数据收集。
响，我们将采⽤以下策略：
（3）数据清洗和标准化：我们将使⽤pandas库对收集
（1）结合eBPF与零拷⻉技术：虽然libpcap本⾝已经⽀
到的威胁情报数据进⾏清洗和标准化处理。这包括去除重
持零拷⻉技术，通过避免数据包在⽤⼾空间和内核空间之
复数据、填充缺失字段、统⼀数据格式等操作。数据清洗的
间的拷⻉，来降低CPU负载和内存消耗，从⽽提⾼数据采集
公式如下：
效率。但eBPF可以在内核级别进⼀步减少数据包在⽤⼾空
清洗后的数据集  = 原始数据集 - 重复数据集 - 缺失数
间和内核空间之间的拷⻉。通过eBPF程序，我们可以在内
据集
核中直接处理DNS流量数据，从⽽进⼀步提⾼数据采集效
（4）使⽤Elasticsearch存储数据：Elasticsearch是⼀
率。
个⾼度可扩展的开源搜索引擎，适⽤于存储和检索⼤量数
（2）设置合适的缓冲区⼤⼩和超时时间：根据⽹络流量
据。我们将使⽤Elasticsearch作为威胁情报数据的存储后
情况，合理配置缓冲区⼤⼩和超时时间，以减少数据包丢失
端，以便快速查询和分析。
的⻛险。同时，eBPF程序也可以对内核中的缓冲区进⾏监
（5）数据整合与分析：我们将使⽤Python的scikit-
控和管理，以确保数据的有效传递和处理。
learn库对整合后的威胁情报数据进⾏聚类分析，以便发现
（3）并发处理：利⽤多线程或异步处理技术，并⾏处理
潜在的关联和模式。聚类分析的公式如下：
捕获到的数据包，进⼀步提⾼数据采集速度。同时，eBPF程
聚类结果 = KMeans(n_clusters=k).ﬁt_predict(特征
序也可以在内核级别并发执⾏，以提⾼整个系统的吞吐量
矩阵)
和响应速度。
其中，n_clusters表⽰聚类的数量，k表⽰预期的聚类
总的来说，eBPF在内核级别的处理能⼒将进⼀步提升
数量，特征矩阵表⽰威胁情报数据的特征向量。
数据采集的性能，⽽libpcap的⼴泛适⽤性和易⽤性则为我
18

（6 ）数据更新和维护：我们将使⽤P y t h o n 的
疑活动或攻击⾏为，⽴即触发预警机制，通知相关⼈员采取
schedule库设置定时任务，以定期⾃动更新威胁情报数据。
应对措施。
同时，我们将密切关注威胁情报来源的动态变化，并根据实
4. 㸜Ⰻ꣇ 护运营
际情况对数据进⾏⼿动修正和调整。
通过对各类安全威胁事件聚合、分析，直观反映企业发
（7）数据共享和交换：为了促进安全社区的协作防御，
⽣安全事件的攻击频率、严重程度等，提⾼安全运营效率，
我们将积极参与⾏业共享项⽬，并通过安全信息交换协议
并通过展⽰详细威胁背景信息，为安全防护和追溯提供有
（SIEM）与其他组织共享威胁情报数据。
效的依据。 
对识别出的恶意域名和攻击⾏为，可⾃定义安全防护
3.智 腉ⴓ匿
结合威胁情报数据，对处理后的DNS流量进⾏深⼊分
策略来进⾏拦截和阻断，以满⾜不同场景的安全需求，安全
析，识别潜在的恶意域名和攻击⾏为。该模块采⽤机器学习
防护策略包括按照不同域名的⻛险级别设置不拦截+告警、
和⼈⼯智能技术，以提⾼分析的准确性和效率。
拦截+告警、重定向到⾃定义⻚⾯+告警等。灵活有效的防⽌
（1）特征提取：
公司和客⼾遭到攻击和损害。
利⽤pandas库从处理后的DNS流量中提取关键特征，
如域名请求频率、请求时间间隔、域名与IP地址的映射关系
四、结束语
等。
使⽤scikit-learn库中的TF-IDF算法对域名和IP地址进
由于互联⽹发展的历史原因，DNS协议的脆弱性不可
⾏向量化处理，以捕捉恶意⾏为的细微迹象。
避免的会带来安全问题，同时，DNS使⽤场景的多样性使其
（2）模型训练：
在遭受攻击时对证券公司所造成的后果越来越严重，因此
收集并标注⼀定数量的恶意域名和正常域名的DNS流
提升DNS攻击侦测能⼒、强化DNS安全防护是确保企业数
量样本，构建训练数据集。
据安全和业务安全的头等⼤事。本⽂介绍的DNS安全防护
使⽤scikit-learn库中的⽀持向量机（SVM）算法对训练
系统结合威胁情报系统形成⼀套“组合拳”，为企业的安全
数据集进⾏训练，得到分类模型。SVM模型的公式如下：
运营提供更有效的保障。
 f(x) =wx+b
其中，w表⽰权重向量，x表⽰输⼊特征向量，b表⽰偏置
项。
参考⽂献
使⽤交叉验证和⽹格搜索等技术，对模型进⾏调优，以
提⾼其泛化能⼒和准确性。
1.邢牧怡.DNS安全系统设计与研究[J].电脑编程技巧
（3）恶意域名检测：
与维护, 2 0 0 9 ( 6 ) : 2 . D O I : 1 0 . 3 9 6 9 / j . i s s n . 1 0 0 6 -
将处理后的DNS流量输⼊到训练好的SVM分类模型
4052.2009.06.038.
中，对域名进⾏恶意性判断。对于被判定为恶意的域名，进
2.钟霖⽢.基于SVM⽅法的DNS服务攻击防范模型
⼀步分析其关联的IP地址和通信⾏为，以识别潜在的攻击
[D].复旦⼤学[2024-0320].DOI:10.7666/d.y1966935.
⾏为。
3.段海新.DNSSEC原理,配置与部署(⼆)[J].中国教育⽹
（4）攻击⾏为识别：
络,  2 0 1 1 ( 7 ) : 2 . D O I : 1 0 . 3 9 6 9 / j . i s s n . 1 6 7 2 -
利⽤TensorFlow库构建深度学习模型，如循环神经⽹
9781.2011.07.027.
络（RNN）或⻓短期记忆⽹络（LSTM），对DNS流量中的时间
4.程丽.⼀种改进的⽀持向量聚类算法的设计与实现
序列数据进⾏建模和分析，以识别异常模式和攻击⾏为。
[D].北京邮电⼤学[2024-03-20].DOI:CNKI:CDMD:2.1012.
RNN模型的公式如下：
333271.
h_t=f(Wx_t+Uh_{t-1}+b)
5.李善玺.基于机器学习的未知恶意代码⾃优化实时检
其中，h_t表⽰当前时刻的隐藏状态，x_t表⽰当前时刻
测技术研究[D].兰州⼤学[2024-03-20].
的输⼊，h_{t-1}表⽰上⼀时刻的隐藏状态，W和U表⽰权重
6.Romain  Fouchereau.IDC 2023 Global DNS
矩阵，b表⽰偏置项，f表⽰激活函数。
Threat Report[R].IDC[2023-08].
结合威胁情报数据，对识别出的攻击⾏为进⾏关联分
析和溯源追踪，以揭⽰攻击者的意图和攻击路径。
（5）实时分析与预警：
将分析模块部署在⽹络环境中，实时监控DNS流量，并
对潜在的恶意域名和攻击⾏为进⾏实时分析。⼀旦发现可
19

PART 02
安全实践
勒索软件防范的探索与实践
孙⼀伟、崔毅然、陈其乐、吴鹏、张沁怡
上海证券有限责任公司
勒索软件因其独有特性，使企业在防范过程中⾯临“难发现、难应急和难恢复”的挑战。本⽂简述上海证券勒索软件
摘 要：
防范⼯作的思路和相关实践，缓解勒索软件带来的安全⻛险。
关键字：
勒索软件、情报、能⼒评估、⻛险排查、应急处置、数据备份
要表现为在加密数据之前先窃取数据，然后以数据公开或
⼀、前⾔
售卖等形式对受害者进⾏勒索。这类策略的改变，使得勒索
勒索软件与病毒、⽊⻢、蠕⾍、间谍软件、⼴告软件等均
软件的攻击⾏为更为隐蔽，并且对受害者构成了更⼤的威
属于恶意软件，但勒索软件因隐蔽性强、破环性⼤和传播速
胁。
度快以及恢复难度⾼等特点，使其在恶意软件中“独树⼀
帜”。
2.难应急
2017年，WannaCry勒索软件的爆发标志着勒索软件
勒索软件因其破坏性⼤且传播速度快，使得应急响应
攻击的全球性觉醒。这场前所未有的⽹络瘟疫不仅⾸次将
变得极为困难。⼀旦感染，勒索软件能在短时间内对⼤量数
勒索软件的威胁带⼊了国际视野，更开启了勒索攻击活动
据造成加密或锁定，导致系统瘫痪或重要信息⽆法访问。同
的⾼潮。⾃此之后，勒索软件的威胁不断升级，其攻击⼿法
时，若企业⽹络架构设计不合理，区域隔离不完善，勒索软
变得更加复杂和猖獗，对全球的⽹络安全构成了持续⽽严
件往往能利⽤同类漏洞在⽹络环境中迅速蔓延，感染更多
峻的挑战。
的设备，进⼀步加剧了应急响应的复杂性。
据统计，攻击者在投放勒索软件时，远程桌⾯⼊侵、漏
3.难恢复
洞利⽤以及弱⼝令成为其主要的投放途径。近年来，勒索软
勒索软件通常采⽤⾼强度的加密算法，⽽且其变种多
件所带来的数据泄露⻛险也急剧增加，从⾏业划分来看，⾦
样，每种变种都可能采⽤不同的加密算法或攻击⼿段，加之
融⾏业⼀直以来是勒索攻击的重要⽬标。
系统环境复杂多样，导致现有解密⼯具的有效性严重受限。
为保护企业重要数据和投资者个⼈信息，⽀撑企业数
此外，数据备份机制的不⾜或失效，以及勒索软件在加密数
字化转型并巩固数字化建设成果，同时兼顾“降本增效”⼤
据之前删除或破坏备份⽂件的⾏为，进⼀步加剧了数据恢
环境下IT投⼊有限的现状，本⽂从中⼩券商视⻆出发探讨
复的难度。
积极利⽤企业已有资源持续开展勒索软件防范⼯作，以期
为同⾏提供有益参考。
（⼆）勒索软件防范的探索与实践
1“
. 知彼知⼰ 
通过多种途径收集勒索软件相关的情报信息，以实现
⼆、勒索软件防范的探索与实践
“知彼”的⽬的。
收集⽅式和途径包括积极响应各级监管部⻔发布的⻛
（⼀）⾯临的挑战
勒索软件因其“独树⼀帜”的特点，使企业在勒索软件
险预警和⻛险排查通知、充分利⽤⾏业⽹络和信息安全态
防范过程中⾯临“难发现、难应急、难恢复”的挑战。
势感知平台提供的情报，以及参考各⼤安全⼚商的研究报
告和威胁情报分享。通过多元化的信息来源和多维度的信
1.难发现
息整合，逐步深化对勒索软件威胁的理解，并构建更为全⾯
勒索软件的最初攻击策略主要是通过加密数据勒索赎
的、有针对性的防御体系。勒索软件情报信息汇总表（表1）：
⾦，⽬前则多以威胁泄露数据向受害者施压以获得赎⾦，主
20

表1  勒索软件情报信息汇总表
完成评估后，基于现有安全资源的识别和防护能⼒，针
对可能被勒索软件利⽤的攻击⽅式形成专项⻛险排查报
告，以弱⼝令为例（表3），并持续推进相关的整改⼯作。 
表3  弱⼝令专项排查表
综上，通过“知彼知⼰” 感知内外部环境，为企业持续开
聚焦两个“有什么” 监有什么能⼒，有什么⻛险，以达
展勒索软件防范⼯作奠定基础。
到“知⼰”的⽬标。
当然，在条件许可的情况下，企业也可以建⽴安全防护
梳理现有安全资源（安全⼯具、安全服务等），特别是针
⼯具的有效性验证机制，定期或不定期的针对勒索软件防
对勒索软件及其主要投放途径（远程桌⾯，漏洞和弱⼝令），
范的特定场景，对安全防护⼯具及其安全策略进⾏有效性
需要明确现有的安全资源是否具备对应的识别和防护能
验证。查漏补缺，不断强化安全⼯具防护体系，持续优化安
⼒。在《勒索软件情报信息汇总表》基础上，扩展为安全资源
全检测和告警策略，以确保安全防护⼯作的有效性和及时
能⼒评估表（表2）：
性。
表2 安全资源能⼒评估表
2“
. 未⾬绸缪” 
依据企业⽹络安全事件应急管理办法和应急预案，制
定并不断完善应急响应操作流程，通过定期演练来缓解勒
索软件感染后的应急难题。本⽂不全⾯阐述由勒索软件感
染导致的⽹络安全事件的整体应急预案，⽽是聚焦于应急
过程中的技术处置策略与措施。
笔者参照《勒索软件防范应对指南》设计应急技术处置
流程（图1），并结合企业现有的安全资源，针对流程中各环
节制定对应的处置策略与措施。
图1  勒索软件应急技术处置流程
以“确认感染勒索软件”环节为例（图2），基于前⼀⼩节
“知⼰”章节内容，企业的态感平台、SOC或SIEM中应预先设
置监测指标，将各类安全⼯具的事件汇聚分析，关注存在勒
索软件特征的异常流量、异常资源占⽤等。在排查过程中可
较为快速的对“感染未加密”情况进⾏确认，⽽⾮感染后在
不同的安全⼯具中逐⼀排查，导致应急效率降低。
21

PART 02
安全实践
两地三中⼼之间传导。对于必须开通⾼⻛险端⼝且⽆法进
⾏补丁更新的情况，则利⽤主机侧安全产品的主机⼊侵检
测、虚拟补丁等功能来降低⻛险传导的可能性。
三、总结和展望
在勒索软件防范过程中，安全防护⼯具的重要性不⾔
⽽喻。然⽽，这并不意着单纯通过采购新的⼯具就可以强化
安全防护⼯具体系。特别是在当前“降本增效”的⼤环境下，
笔者认为更应注重熟悉并掌握现有安全防护⼯具的能⼒和
功能，通过合理配置和优化，充分发挥其最⼤效⽤。
此外，在实践中，我们发现充分利⽤好现有安全资源，
确实可以在较⼤程度上提升⻛险的检出率。但考虑到对系
统运⾏的影响，以及⼈员配合程度、操作复杂度等因素，后
续整改⼯作的实际推进仍然⾯临较⼤阻⼒。为应对这⼀问
题，笔者采⽤了“控增量，去存量”的策略来推进整改⼯作。
“控增量”是指将勒索软件易于攻击利⽤的⻛险点作为系统
或主机上线前的强制安全检查项，并将⻛险点纳⼊⽇常的
图2“
 确认感染勒索软件”环节
专项安全监测。
“去存量”则是遵循“先外围，后核⼼”的原
再如“⽹络隔离”环节，除了利⽤基础设施资源，如拔⽹
则，即优先处理外围系统安全⻛险，逐步向核⼼系统推进，
线、禁⽤交换机端⼝，启⽤⽹络防⽕墙deny策略、虚机⽹卡
确保整改⼯作有序开展的同时，也将对系统运⾏的影响降
禁⽤等隔离⼿段外，还应考虑在基础设施资源⽆法及时到
到最低。
位的情况下，如何有效利⽤安全防护⼯具的主机⼊侵防御、
最后，勒索软件攻击⼿段不断演变，但⽹络安全的本质
主机防⽕墙、微隔离等功能提升应急处置效率。
始终不变。坚守本质，针对攻击特性，开展持续的安全运营
笔者认为，应急技术处置的每个环节都应尽可能与安
⼯作，防微杜渐，才能不断夯实⽹络安全的基⽯，有效应对
全资源进⾏对应。⽇常安全运营过程中，应定期梳理现有的
各类新型⽹络威胁。
安全资源及能⼒清单，及时更新勒索场景下的应急预案，确
保在紧急情况下能够迅速、准确调⽤所需资源。
参考⽂献
3“
. 有备少患”
针对勒索软件感染后难恢复的问题，通过加强数据备
1、
《2023年勒索软件流⾏态势报告》  360数字安全
份和验证，强化备份系统的安全管控，以及实施备份区域间
|360安全⼤脑 
⽹络隔离等策略来缓解⻛险。
https://cdn.isc.360.com/isc-cxo/2023_Ransomware
依据《证券基⾦经营机构信息技术管理办法》
《证券期
_Report.pdf
货经营机构信息系统备份能⼒标准》，企业确定信息系统备
2、六年间全球⼗⼤勒索攻击事件盘点：没有底线全是
份能⼒等级，实现相匹配的数据备份能⼒，其中涵盖数据备
算计 腾讯安全
份的频率、存放的地点以及有效性验证的频率。在有效性验
https://new.qq.com/rain/a/20230512A07TCM00
证⽅⾯，还需关注通过虚机备份实现数据备份场景下的虚
3、
《勒索软件防范应对指南》国家互联⽹应急中⼼
拟机有效性验证。
随着勒索软件从单⼀形式演变为多重勒索，备份系统
的安全管理级别需要相应提升，应将其纳⼊整体的安全管
控范围，以防⽌备份系统被攻破后导致数据备份失效。
此外，根据信息系统备份能⼒等级，数据备份会进⾏本
地机房存放、同城存放以及异地存放，通常会由“两地三中
⼼”实现。鉴于勒索软件传播速度快的特点，企业通过⽹络
隔离，禁⽌开通RDP、139、445等⾼⻛险端⼝，避免⻛险在
22

东⽅证券
信创特权账号管理系统的探索与实践
俞建群、邬晓磊、陈炎津
东⽅证券股份有限公司
陆凯捷、杨帅
浙江⻬治科技股份有限公司
随着数字化转型的深⼊，东⽅证券⾯临着特权账号管理的⽹络安全挑战。为此，构建了信创特权账号管理系统
摘 要：
（PAM），实现对特权访问的严格控制和可追溯性。该系统采⽤分层架构，结合堡垒机技术，增强了权限管理和操作
记录。通过单中⼼⾼可⽤设计和双中⼼异地容灾架构，确保业务连续性和数据安全。功能和性能验证显⽰，系统在
⾼负载下稳定运⾏，未发现安全漏洞。信创特权账号管理系统的实施显著提升了信息安全管理能⼒，为⾦融⾏业提
供了重要参考。
特权账号管理、堡垒机、⻛险控制、合规性审计、⾃动化运维、安全审计、多中⼼架构
关键字：
效、可靠的⽹络环境，⽀持公司的⻓期发展和创新，为推动
⼀、概述
⾏业的⽹络安全管理做出积极贡献。
⽬标1：构建⼀套符合我司现状的特权账号管理体系。
在数字化转型的推动下，证券⾏业的运营⽅式正在发
⾸先，我们需要对公司内部的现状进⾏全⾯分析，包括业务
⽣深刻变化，信息技术系统的依赖性⽇益增强。虽然这种转
需求、信息安全⻛险、技术架构等⽅⾯。然后，根据分析结果
变⼤幅提升了业务的效率和灵活性，但同时在⾯对不断升
确定特权账号管理体系的设计原则和⽬标，确⽴适合公司
级的⽹络安全威胁时，也使得安全防范措施落实的难度⼤
实际情况的技术路线。
⼤增加，尤其是针对特权账号管理的场景，带来了不⼩的挑
⽬标2： 䒉 设全栈信创特权账号管理系统。 东⽅证券积
战。
极推进全栈信创特权账号管理系统建设，优先采⽤国产软
东⽅证券在数字化转型的浪潮中，积极推动业务与技
硬件设备，设计分层系统架构，确保⾼内聚低耦合。选择符
术的深度融合，这不仅加速了公司的发展，也使得⽹络和信
合国家安全标准的管理软件，强化账号权限控制与审计。实
息安全管理变得⽇益复杂。⾯对信息系统建设任务的增加
施严格安全措施，提升系统稳定性和安全性，保障信息资产
和频繁的上线变更操作，我们的⽹络和信息安全管理能⼒
⾃主可控。
正⾯临更⼤的挑战。
⽬标3：结合堡垒机实现数字资产的访问凭证安全可
为了应对这些挑战，东⽅证券采取了全⾯⽽深⼊的措
控。 仅通过堡垒机或者特权账号管理系统⽆法实现账号全
施，聚焦于解决⽹络和信息安全领域的基础性和深层次问
⽣命周期管理，所以在信创特权账号管理系统的实践过程
题。我们依托稳健性、差异性、创新性等原则，构建全⾯的防
中，需要结合堡垒机，加强对数字资产的访问凭证安全控
护体系，减少潜在的安全⻛险。  在此基础上，东⽅证券已经
制。通过免密登录、⾼危指令控制等技术⼿段，对特权账号
部署了特权账号管理系统（PAM），这是我们安全管理体系
的访问进⾏严格管控，防⽌未授权访问和滥⽤，提升系统安
建设的⼀个重要组成部分。为了进⼀步提升⽹络和信息安
全性。
全管理能⼒，我们以建设信创特权账号管理系统为⽬标，旨
在通过这⼀系统实现对特权访问的严格控制和精细管理，
确保关键操作的透明性和可追溯性。  通过这些综合性措施，
⼆、探索与实践
东⽅证券将不断提升⽹络和信息安全管理的能⼒，确保公
司在数字化转型的道路上安全、稳定地发展，同时也保障了
（⼀）整体架构设计 
客⼾和公司的利益不受侵害。我们致⼒于打造⼀个安全、⾼
23

PART 02
安全实践
图  1
图2
我们的信创特权账号管理系统采⽤分层架构设计，共
索性。
策略控制层：在这⼀层，系统运⽤⼤数据分析和机器学
分为四个核⼼层次，以确保系统的⾼效性和安全性：
信息采集层：在这⼀层，系统利⽤远程协议和API等技
习技术，对数据进⾏深⼊的智能关联分析，以识别账号相关
术⼿段，⾃动从服务器、⽹络设备、数据库和中间件等资源
的⻛险和异常⾏为。
展⽰层：根据不同的使⽤场景和需求，将分析结果以分
中收集与账号安全相关的数据。
数据层：该层负责对采集到的数据进⾏分类和整理，根
层分类的⽅式呈现出来，提供了清晰的视⻆来查看和管理
据数据的不同类型和既定规则，确保数据的有序性和可检
各种异常数据。
24

账号安全检查与维护：
此四层架构的设计旨在为安全管理提供清晰的视⻆和
决策⽀持，确保能够为系统的下⼀步优化提供准确的整改
⽅向和数据⽀撑。
在技术⽅案层⾯，我们通过整合堡垒机提供的精细化
权限控制、全⾯的操作记录跟踪以及对全运维场景的⼴泛
兼容性，显著提升了数据中⼼的运维安全管理效能。这⼀整
合策略成就了⼀套既符合东⽅证券业务特性⼜满⾜其安全
需求的运维账号管理规范。
精细化权限管理： 利⽤堡垒机的细粒度权限控制系统，
我们能够精确地定义每个运维⼈员对数据中⼼资源的访问
图  4
权限，确保他们仅能执⾏其职责范围内的操作。
全⾯的操作留痕：堡垒机的⽆死⻆操作记录功能确保
账号的访问控制与密码安全：
了所有运维活动都有详细的⽇志记录，包括命令执⾏、⽂件
传输和系统配置更改等，为事后审计和事故追踪提供了坚
实的基础。
全运维场景兼容： 我们的⽅案覆盖了从物理服务器到
虚拟化环境，再到云平台的全运维场景，确保了运维安全管
理的全⾯性和⼀致性。
定制化管理规范： 结合东⽅证券的业务特性和安全需
求，我们制定了⼀套定制化的运维账号管理规范，旨在提⾼
安全性的同时，也考虑到了运维效率和业务连续性。
⻛险控制与合规性： 该⽅案强化了数据中⼼的⻛险控
图  5
制能⼒，并确保了所有运维活动都符合相关的法律法规和
（⼆）业务连续性
⾏业标准。
1．单中⼼HA设计
技术与流程的融合： 通过技术⼿段与安全流程的紧密
HA（High  Availability）， 意指⾼可⽤性集群。主要是为
结合，我们不仅提升了系统的安全性，也优化了运维团队的
了防⽌单点故障时造成的服务不可⽤，从⽽提升系统的可
⼯作流程。
⽤性。信创特权账号管理系统是集权化的账号管理平台，负
持续改进与适应性： 我们的⽅案设计具有灵活性和可
责整个⽣产环境主机、⽹络设备、数据库、中间件等各类资
扩展性，能够适应东⽅证券未来业务发展和技术变⾰的需
产上所有账号密码的管理，该系统的业务连续性⾮常重要。
要。
账号上线流程：
为此我们对于系统的部署架构做了如下设计：单个数据中
⼼部署两台信创特权账号管理系统组成双机热备，使⽤虚
拟IP对外提供服务，两台设备中只有⼀台对外提供服务，另
外⼀台备节点则会同步主节点的数据，并在主节点发⽣故
障时⾃动切换备节点。
数据⼀致性和数据保护
部署完HA后，主备节点的应⽤⽤⼾将会添加双向信任，
同时数据加密⽂件将变为⼀致。
HA的主节点会将数据不断同步给备节点，以保证两个
图  3
节点之间的数据⼀致性，HA同步的数据和同步⽅式如下：
25

PART 02
安全实践
故障检测和恢复
2．双中 䗰 异地容灾架构
HA部署下信创特权账号管理系统会执⾏以下周期检
信创特权账号管理平台结合东⽅证券IT架构与管理需
测：
求，遵循“两地三中⼼”的基础设施建设规划思路，⼀期设计
■主、备节点检测ping_ip是否可达；
了两地双中⼼的异地容灾架构。
■备节点ping主节点，检查主节点是否可达；
信创特权账号管理平台在单中⼼HA设计的基础上，分
■主节点磁盘空间检测；
别部署在上海⾦桥数据中⼼、南⽅数据中⼼，两个中⼼的信
■主节点服务检测。
创特权账号管理平台同时对外提供服务，并且从配置层⾯
实现数据⾃动同步。
主备切换机制： 当以上检测结果满⾜以下任⼀条件时，
信创特权账号管理系统会判定主节点故障，并在备机状态
数据⼀致性和数据保护
正常的情况下，⽴即将服务切换到备节点，使备节点成为新
多站点部署后，所有站点的服务⽤⼾将会添加双向信
的主节点。
任，并在各站点上开放到其他站点的防⽕墙端⼝
■在备节点到ping检测地址⽹络可达的前提下，主节
点到ping检测地址⽹络不可达，默认检测失败次数达到
10次，则进⾏切换；
■主节点服务检测失败，默认检测失败次数达到10次，
则进⾏切换；
■主节点本地剩余磁盘空间⼩于1GB。检测到空间不
故障检测和恢复
⾜则⽴即进⾏切换；
多站点中的某个站点出现故障时，⽀持通过⾃动切换
■配置⼼跳⼝情况下：备节点ping主节点检测失败，
的⽅式，将主站点切换到其他站点，从⽽保证多站点的业务
ping检测地址可达，并且距离上⼀次⼼跳包接收的时间超
不会中断。
过备节点ping主节点检测失败时间上限（检测时间间隔（默
对于2个站点的情况，会将另⼀个站点提升为主站点。
认10s）*失败次数（默认10次）=100s），则进⾏切换。
⾃动切换的检测机制如下：
信创特权账号管理系统在单个数据中⼼通过HA的部署
站点中的从站点会不断ping检测其他站点的地址是否
架构实现应⽤⾼可⽤。
可达，若不可达，则视作该站点故障；若可达，则会继续通过
图  6
26

SSH登录该站点并进⾏下⼀步检查。
账号的合规性检测，帮助管理员及时发现潜在的⻛险账号，
当第⼆顺位的从站点发现符合以下所有条件时，发起
规避运维管理⻛险。通过账号巡检功能，可发现如下异常账
⾃动接管，成为新的主站点：
号信息：
■检测到主站点故障。
✓ 空密码：未托管密码的账号
■该从站点能够正常ping通仲裁节点。
✓ 弱密码：对密码进⾏弱密码规则匹配，或者对⽐弱密
码库
3． 㸣㊣的 备份恢复机制
✓ 僵⼫账号：超过三个⽉未使⽤过的账号
鉴于信创特权账号管理系统中存储了东⽅证券数据中
✓ 幽灵账号：新增系统账号类别
⼼所有关键账号和密码，因此，⼀个全⾯⽽精细的备份与恢
✓ ⽹络异常：⽆法正常连接到该设备
✓ 账号异常：该账号密码⽆法正常登录到系统
复策略对于保障业务连续性和数据安全性⾄关重要。该机
✓ 三个⽉未改密：该账号密码超过三个⽉未更改
制旨在确保在⾯临任何意外故障或数据丢失事件时，能够
✓ 权限变更：该账号权限发⽣变更
迅速恢复正常运营，并确保账号信息的机密性。我们采取了
以下措施来实现这⼀⽬标：
密码策略管理
密码缓存机制：为了兼容第三⽅系统的账号密码使⽤
⾃动改密：系统⽀持对主机、⽹络设备、数据库、中间件
需求，我们的系统设计了密码代理服务。该代理服务将维护
等各类资源中作为运维管理⽤途的系统账号密码进⾏变更
账号密码的副本，确保即便在主系统遇到异常时，也能持续
操作。可通过改密计划预设密码变更周期、密码复杂度及密
为第三⽅系统提供所需的账号密码信息。
码变更范围等信息，采⽤⼿动或⾃动化⽅式触发改密计划
多元化备份存储策略：除了系统内部对账号密码信息
对指定资源账号进⾏改密操作。
进⾏加密存储之外，我们还⽀持多种外部备份⽅式，以实现
密码验证：⽀持⼿动或⾃动化的⽅式验证特权账号密
数据的多重保障。备份可以通过多种渠道进⾏，包括但不限
码的连通性。
于⽂件服务器、电⼦邮件、密码打印服务器、密码保险库以
历史密码：针对系统中各类密码变更操作，⽆论是⼈为
及对象存储服务（OOS）。
修改还是改密计划⾃动执⾏的操作，均⽀持节点留痕功能，
强化加密与安全性：所有备份的密码⽂件均采⽤⾼级
管理员可在任意密码备份节点处进⾏密码回退操作。
加密措施，⽀持ZIP压缩加密和PGP加密两种⽅式。⽤⼾在
获取明⽂账号密码信息时，必须使⽤相应的ZIP密码或
密码⼯单管理
PGP私钥进⾏解密，进⼀步保障了账号密码信息的安全性。
提供了⼀种密码动态维护的管理模式，当⽤⼾需要获
通过这些设计，我们的信创特权账号管理系统不仅提
知服务器系统账号密码时，可通过系统  web  ⻚⾯申请相应
升了数据备份和恢复的效率，也显著增强了数据的安全性，
账号密码的临时应⽤权限。⼯单经管理员审批后，系统将相
为东⽅证券的数据中⼼提供了⼀个安全、可靠、⾼效的账号
应服务器账号密码临时分发给相应⽤⼾，当密码过期后，系
管理解决⽅案。
统会⾃动遵循已有的改密计划对相应账号密码进⾏改密操
作。
（三）功能及⾮功能性验证
通过“⼀次⼀密”的⾃动化管理模式，规避因⼈⼯分发
1．功 腉性 验证
密码，未及时回收导致的密码泄露⻛险，提⾼特权账号安全
信创特权账号管理系统部署完成后，我们根据管理体
等级。
系要求，对系统开展相关功能验证⼯作，验证结论如下：
⽣命周期管理
账号⾃动发现
信创特权账号管理系统⽀持账号集中化管理功能，可
系统⽀持通过⼿动或⾃动的⽅式触发账号探测策略，
详细记录相应账号从创建⾄删除  的⼀系列变更操作。同时
采⽤预设的特权账号批量连接待测资源。当检测到账号状
系统引⼊⾃动化管理⼿段，采⽤⼯单流的模式实现对特权
态变更时，如服务器中新增特权账号或原已有账号缺失等
账号创建、变更、修改、锁定、删除进⾏统⼀维护，统⼀管控。
情况，系统将以⼯单流的⽅式交由对应资产责任⼈确认。责
任⼈可通过⼯单流获悉相应资源中变更的特权账号情况，
2． ꬊ功腉性 验证
对其确认后此类账号信息将⾃动托管⾄账号管理系统中。
为保障信创特权账号管理系统在⾯对⾼负载情况时，
借助周期性的账号⾃动化探测，实现数据中⼼特权账
依然能够维持⾼效的响应速度和处理能⼒，满⾜复杂的账
号的集中纳管。
号密码管理需求，我们执⾏了⼀系列的性能验证措施。
压⼒与负载测试：通过模拟真实业务场景，我们对系统
异常账号分析
进⾏了严格的压⼒测试和负载测试。这些测试旨在模拟系
⽀持特权账号巡检功能，实现对数据中⼼中各类系统
27

PART 02
安全实践
统在极端⼯作条件下的表现，确保其稳定性和可靠性。
们引⼊了第三⽅专业机构进⾏安全扫描，确保测试结果的
测试结果分析：测试结果显⽰，即便在⾼负载环境下，
准确性和公正性。
系统的核⼼功能，如账号筛选、资产导⼊、资产删除、账号导
漏洞排查：经过严格的测试流程，最终的扫描结果显
⼊和账号删除等，均能保持在可接受的响应时间内。此外，
⽰，信创特权账号管理系统的全栈版本未发现任何中等或
系统资源的消耗情况也处于合理范围内，CPU性能消耗不
⾼危级别的安全漏洞。
持续安全保障：这些测试结果不仅验证了系统的安全
到5%，内存性能消耗不超过50%。
性能优化：基于测试结果，我们对系统进⾏了必要的性
性，也为我们提供了持续改进和加强系统安全性能的依据。
通过这些缜密的安全测试，我们确信信创特权账号管
能优化，以进⼀步提升其在⾼负载情况下的表现。
通过这些综合性能测试和优化措施，我们确信信创特
理系统已经具备了强⼤的安全防护能⼒，能够有效地保护
权账号管理系统具备了在⾼负载环境下稳定运⾏的能⼒，
敏感数据，确保系统的⻓期稳定和安全运⾏。
能够充分满⾜东⽅证券对账号密码管理的⾼标准要求。最
（四）创新及推⼴性
终与⾮信创版本性能数据对⽐如下：
全⾯性能与安全保障
信创特权账号管理系统为东⽅证券提供了⼀个全⾯的
性能和安全解决⽅案。系统不仅保障了特权账号的安全管
理，还优化了业务流程，提升了系统性能，从⽽增强了整个
信息系统的运⾏效率和安全防护⽔平。
集成化的管理平台
该系统的设计超越了单⼀的账号管理功能，它能够⽆
缝集成多种安全系统和运维管理⼯具，形成⼀个全⾯的⼀
体化管理平台。这种集成化⽅法实现了安全管理的统⼀、运
维监控的集中化以及问题处理的⾼效率，显著提升了信息
系统的管理效能。
智能化⻛险控制
利⽤⼤数据技术，信创特权账号管理系统实现了智能
化的账号⻛险管理。系统能够⾃动分析账号数据，⽐对安全
规则，识别潜在⻛险，并主动采取预防和应对措施，从⽽提
图  7
⾼账号管理的智能化和⾃动化⽔平。
⾃动化运维流程
系统进⼀步推动了运维流程的⾃动化，包括⾃动部署、
配置管理、变更管理和故障排查等关键环节。通过⾃动化，
不仅减轻了运维团队的⼯作负担，还降低了⼈为错误的⻛
险，增强了系统的稳定性与可靠性。
综合创新与推⼴潜⼒
图  8
综上所述，信创特权账号管理系统在东⽅证券的应⽤
中展现了显著的创新性和推⼴潜⼒。它不仅提升了信息系
安全性验证与测试
统的安全性能，还通过智能化和⾃动化技术，推动了东⽅证
为了确保信创特权账号管理系统⾃⾝的安全防护，从
券信息化建设向更⾼层次的发展。
⽽抵御未授权的访问和潜在的数据泄露⻛险，我们实施了
⼀系列全⾯的安全测试措施：
全⾯安全测试：通过综合运⽤安全扫描、渗透测试和权
限审计等⽅法，我们对系统进⾏了细致的安全评估。
第三⽅安全扫描：为了提⾼测试的客观性和权威性，我
28

参考⽂献
三、成效总结
1.Garbis  J, Chapman J W, Garbis J, et al.
安全性显著提升
Privileged  access management[J]. Zero Trust
东⽅证券的信创特权账号管理系统通过整合海光国产
Security: AnEnterpriseGuide,2021:155-161.
CPU、银河麒麟V10操作系统、华为OpenGauss数据库以及
2.全国信息安全标准化技术委员会.  信息安全技术 ⽹
东⽅通中间件，实现了全⾯的信创技术栈适配。这⼀战略举
络安全等级保护基本要求：GB/T 22239-2019[S].2019.
措极⼤地增强了系统的安全性能，使系统能够敏锐地识别
3.国家⾦融监督管理总局. 银⾏保险机构数据安全管理
并迅速响应各种潜在安全威胁，显著降低了安全漏洞和其
办法[S]. 2024-12-27.
他⻛险的发⽣概率。
可控性与可视化增强
系统的引⼊，特别是账号可视化管理和运维优化⼯具
的应⽤，极⼤提升了管理员对账号安全的监控和管理效率。
东⽅证券因此获得了⼀个⾼度可控且数据可视化的信创账
号安全管理平台，有效减少了运维成本和⼈⼒资源的投⼊。
合规性与监管遵循
系统设计充分考虑了等级保护和⾏业监管要求，通过
其强⼤的密码管理、账号权限控制以及审计⽇志记录等功
能，确保了安全合规性。此外，系统还建⽴了⼀套完善的合
规性审计和监管报告机制，进⼀步推动了账号密码管理的
规范化和⾏业合规性。
⽤⼾安全意识增强
通过开展安全培训和提升安全意识的活动，我们增强
了⽤⼾对特权账号安全重要性的认识，提⾼了他们的安全
意识和⾏为规范，从⽽减少了⼈为因素对系统安全可能造
成的负⾯影响。
创新技术推⼴
在信创特权账号管理系统的探索和实践过程中，我们
引⼊了⼀系列创新技术和理念，不仅推动了系统的创新，也
促进了其在⾏业内的推⼴应⽤。
综合成效
总体⽽⾔，东⽅证券信创特权账号管理系统的探索与
实践取得了显著成效。它不仅提升了系统的安全性和运维
效率，还在业务流程和合规性⽅⾯实现了⻓⾜发展，为信息
安全保障做出了积极贡献。
29

PART 02
安全实践
证券公司核⼼交易系统安全韧性体系
的实践探索
华仁杰、沈嗣贤、徐俊超、郑征
东吴证券股份有限公司
随着⾦融市场和数字化转型的推进，证券公司核⼼交易系统⾯临复杂的安全和业务⻛险。以东吴证券为例，介绍了
摘 要：
其在核⼼交易系统安全韧性建设中的经验与成效。该项⽬通过构建统⼀的安全管理平台，集成多活服务、异地灾
备、预案⾃动化和实时监控等技术，显著提升了系统韧性与恢复能⼒。项⽬不仅符合⾏业合规要求，还在保障业务
连续性、降低运营⻛险和优化灾备能⼒⽅⾯取得了良好效果，为证券⾏业的安全建设提供了有益借鉴。
关键字：
系统故障、灾备切换、运⾏安全、韧性体系、业务连续性
中依然⾯临着诸多挑战与困难。⾸先，运⾏安全保障机制尚
⼀、背景
未形成系统化的管理体系，预案体系的⾃动化和标准化建
全球⾦融市场快速发展，证券核⼼交易系统作为⾦融
设缺乏有效⽀撑。其次，灾备演练的⻔槛较⾼，流程复杂冗
市场的重要基础设施，承载着海量关键数据。⾯对⽇益复杂
⻓，使得常态化运营难以落地。此外，运⾏⻛险的快速感知
的⽹络安全威胁和灾难⻛险，确保系统的安全运⾏和业务
和⻛险⾃适应能⼒仍有待提升，⽽现有的可视化观测⼿段
连续性变得尤为重要。
单⼀，难以满⾜对复杂多变⻛险环境的全⾯掌控。这些问题
监管机构已就此制定了⼀系列具体标准：
亟需在未来的安全建设过程中得到有效解决。
■《证券期货业⽹络安全管理办法》要求建⽴故障备份
和灾难备份设施。
■《证券基⾦经营机构信息技术管理办法》规定每年⾄
三、建设⽬标和任务
少进⾏⼀次应急演练。
■《证券期货业⽹络安全等级保护基本要求》对异地灾
证券公司核⼼交易系统运⾏安全韧性体系实践，旨在
备中⼼和业务实时切换提出了要求。
构建统⼀的运⾏安全管理平台和⼀键式应急灾难切换能
■《证券营业部信息技术指引》要求每年⾄少进⾏两次
⼒，以增强系统的灾难应对能⼒和稳定性为核⼼⽬标，提升
应急演练。
系统业务持续稳定运⾏能⼒，聚焦专业灾备运营指标，实现
■《证券期货经营机构信息系统备份能⼒标准》对恢复
运⾏安全韧性体系建设。项⽬⽬标和任务的关系如下图1所
时间⽬标(RTO)和恢复点⽬标(RPO)作出了明确规定。
⽰：
■《证券公司⽹络和信息安全三年提升计划（2023-
2025）》强调了预案管理平台的建设及⾃动化管理的重要
性。
这些规范凸显了灾备演练的必要性，常态化管理的迫
切性，以及灾难切换的时效性对业务持续性的重要影响。预
案体系的⾃动化、标准化建设将成为证券核⼼交易系统未
来安全建设的重点，也是提升⾏业运⾏安全韧性的必由之
路。本⽂将围绕运⾏安全韧性体系的构建展开实践探索，并
分享具体的建设经验。
⼆、建设挑战
尽管许多证券公司已构建了多活服务和异地灾备中⼼
等基础能⼒，以应对运⾏中可能出现的⻛险，但在实际运营
30

项⽬建设⽬标聚焦四个⽅⾯：
稳定运⾏时间，⽽缩短M T T D（平均故障检测时间）和
■韧性与弹性：实现底线运⾏能⼒的原⼦化管控，构建
MTTR（平均故障修复时间）能够加速故障发现与解决，全⾯
充⾜的冗余和⾃恢复机制。
提升系统的韧性与运营能⼒。
■体系化机制：建⽴统⼀的资产管理体系，构建快速感
项⽬主要任务包括：
知与⻛险⼲预的能⼒，实现灾备预案的标准化与⾃动化，确
■建⽴体系化预案管理
■实现资产的⾃适应管控
保核⼼业务具备⼀键切换的应急保障。
■实施多域⼀体化监控
■复杂性管理：在有限指导下，全⾯管控复杂⾝份、资
■开展运⾏安全⻛险评估
产及预案的⽣命周期，通过适度⼈⼯⼲预，管理海量复杂数
■推动常态化业务演练
据和资产的关联协同，控制动态运⾏⻛险。借助⾃动检测关
■实现⼀键业务连续性切换
联关系与上下⽂，有效管理未知变更的影响。
■完善运⾏安全的可视化观测
■可视化观测：实现多维度、⼀体化的系统监测，基于
通过构建完善的运⾏安全韧性运营机制，围绕这四⼤
可⻅性驱动，快速⼲预与决策。
建设⽬标，持续优化核⼼运营指标。七项任务的有序推进，
通过优化RPO（恢复点⽬标）和RTO（恢复时间⽬标），
将确保核⼼交易系统的合规性与业务连续性，增强系统在
减少数据丢失及系统恢复时间，提升数据可靠性和业务连
⾯对挑战时的恢复⼒和适应性。
续性。提⾼MTBF（平均故障间隔时间）有助于延⻓系统稳定
运⾏时间，⽽缩短MTTD（平均故障检测时间）和MTTR（平均
故障修复时间）能够加速故障发现与解决，全⾯提升系统的
四、项⽬建设内容
韧性与运营能⼒。
项⽬主要任务包括：
本项⽬通过为核⼼交易系统构建运⾏安全管理平台，
■建⽴体系化预案管理
以快速完成运⾏安全韧性体系实践。运⾏安全管理平台以
■实现资产的⾃适应管控
保障业务连续性为⽬标，⾯对散杂多乱的灾备资产和灾备
■实施多域⼀体化监控
技术实现集中管控，并提供监控、告警、编排、评估、演练、切
■开展运⾏安全⻛险评估
换等功能，以降低系统RPO恢复点⽬标和RTO恢复时间⽬
■推动常态化业务演练
■实现⼀键业务连续性切换
标、提⾼MTBF平均⽆故障间隔时间、缩短MTTD平均故障发
■完善运⾏安全的可视化观测
现时间和MTTR平均故障修复时间。
通过通过优化RPO（恢复点⽬标）和RTO（恢复时间⽬
标），减少数据丢失及系统恢复时间，提升数据可靠性和业
（⼀）平台架构
平台架构如下图2所⽰：
务连续性。提⾼MTBF（平均故障间隔时间）有助于延⻓系统
图2  平台架构⽰意图
31

PART 02
安全实践
运⾏安全管理平台基于B/S架构，具易于维护、部署、升
织⾯对各种突发事件的应对能⼒，保障业务快速从灾难中
级和扩展。采⽤微服务架构，将⾝份认证、通知中⼼和
恢复过来，以实现对运⾏韧性的科学化管理。
CMDB等模块进⾏模块化拆分，形成独⽴服务。每个服务可
2． 呌䗰腉⼒⛒⼆ 资产⾃适应管控
独⽴运⾏、部署和扩展，并通过轻量级通信协议互相通信，
核⼼交易系统资产复杂，涉及数据库、⽹络、应⽤、中间
⽀持分布式部署和云原⽣应⽤部署。
件、主机、负载均衡、消息队列、存储等资产，不同资产采⽤
平台中的每个微服务均采⽤MVC架构，其技术架构如
不同容灾技术。运⾏安全管理平台内置业务级容灾管控能
下图3所⽰：
⼒，平台通过⾃动检测技术，实现资产⾃动发现、容灾拓扑
⾃动识别、业务拓扑⾃动绘制等能⼒。
3． 呌䗰腉⼒⛒三㢳域⼀体⻉ 监测
运⾏安全管理平台以业务为视⻆，提供本地和异地容
灾资产的⼀体化监测能⼒。通过灾备统⼀监控⻚⾯，可快速
获取多域容灾资产的运⾏健康状态和灾备可⽤性指标信
息。
4． 呌䗰腉⼒⛒㔊常 态化业务级演练
将业务级演练常态化，检验应急预案的有效性和可操
作性，提⾼组织在⾯临突发事件时的应急响应能⼒。通过演
图3  运⾏安全管理平台技术架构图 
练发现预案中存在的问题和不⾜，及时修订和完善，实现预
（⼆）六⼤核⼼能⼒
案⾃适应性进化。演练包括桌⾯演练和容灾演练两种场景，
运⾏安全管理平台拥有六⼤核⼼能⼒确保运⾏安全：
常态化⾼频次的桌⾯演练，在不影响⽣产库的前提下，提供
了灾备库可⽤性的验证机制；计划内或满⾜上级监管部⻔
1． 呌䗰腉⼒⛒⼀ 预案体系化搭建
考核的容灾演练，在保证数据零丢失前提下，验证灾备可⽤
预案是为应对业务中断事件，从事前预警、事中处理到
性，通过模拟容灾切换实战的演练过程。桌⾯演练和容灾演
事后归档复盘，建⽴的完整应急处置⽅案。平台提供全流
练为灾难场景下的⼀键容灾切换提供保障。
程、标准化的数字化预案体系，通过事件库、编排库和预案
桌⾯演练：不做实际切换，对⽣产系统⽆影响，⽆须回
库三者的有效联动，形成⼀个⾼效、灵活和⾃适应变化的韧
切。通过对灾备系统的读写操作，充分验证灾备系统的可⽤
性预案体系。韧性预案体系具备提⾼编制效率、提⾼预案质
性。桌⾯演练为⾼频演练提供基础，填补因缺乏演练⽽造成
量和⽅便更新维护等优势，同时平台能够根据业务系统的
灾备系统可⽤性⽆法感知的真空。桌⾯演练流程如下图4所
实时状态和⻛险情况，智能推荐灾备切换预案，有效提⾼组
⽰：
图4  桌⾯演练流程⽰意图
32

容灾演练：做真实切换，确保数据零丢失，可以⼀键回
切。计划内的容灾演练可有效确定灾备的可⽤性，为系统切
换过程的完善和优化提供依据，保障灾难发⽣时能快速、有
效切换。容灾演练在保证数据零丢失的前提下，完成从⽣产
到容灾中⼼的⼀键切换；演练完毕⾃动⽣成回切链路，并⽀
持⼀键切回到原⽣产系统。容灾演练流程如下图5所⽰：
图7  灾备运⾏监控⼤屏
切换跟踪⼤屏通过对⽹络空间切换的图形化投射，实
时动态展⽰切换进度、切换节点和切换耗时（RTO），保障整
个切换过程清晰可感知。切换跟踪⼤屏如图8所⽰：
图5  容灾演练流程⽰意图
核⼼交易系统的运⾏安全韧性实践中，定期演练对于
提⾼组织的应急响应能⼒、增强团队协作能⼒、保障⼈员和
财产安全、降低事故损失、缩短系统MTTD平均故障发现时
间和MTTR平均故障修复时间具有重要意义和作⽤价值。
图8  切换跟踪⼤屏
5． 呌䗰腉⼒⛒✿⼀ 键业务连续性切换
灾难场景下往往⽣产环境处于⽆法正常运⾏状态，需
切换指挥⼤屏⻦瞰切换全局、实时关注切换进程，通过
要将容灾端快速拉起对外提供服务，以保障业务连续性。运
切换状态可视性和切换过程的可⻅性驱动⻛险的快速⼲预
⾏安全管理平台针对灾难切换场景，提供⼀键切换能⼒，它
机制，⾼效助⼒应急灾难现场的指挥决策。切换指挥⼤屏如
能够在最短时间内恢复业务系统正常运⾏，避免因为系统
图9所⽰：
故障⽽造成的客⼾损失和信誉损害。当⽣产中⼼发⽣灾难
时（如主库崩塌、系统宕机、⽹络中断、断电、病毒攻击等）通
过⼀键切换操作，让容灾中⼼接管⽣产服务。⼀键业务连续
性切换以快速拉起业务为第⼀优先级，最⼤程度缩短业务
停机时间，缩短系统MTTR平均故障修复时间，保障业务连
续性。灾难切换如图6所⽰:
图9  切换指挥⼤屏
五、项⽬收益
核⼼交易系统运⾏安全韧性体系实践是集成核⼼业务
系统的智能化解决⽅案，⽬前本项⽬的核⼼载体运⾏安全
图6  灾难切换流程⽰意图
管理平台已完成21个系统的对接。平台采⽤⾃动化执⾏技
术，实现了单个系统的切换演练或灾备切换在5分钟内完
6． 呌䗰腉⼒⛒六 运⾏安全可视化观测
运⾏安全管理平台以“业务系统”为视线第⼀切⼊点，
成，有效节约了⼈⼒资源，降低了操作⻛险，提升了业务系
提供灾备资产的运⾏监控⼤屏，以快速感知灾备资产信息、
统的RP0、RTO⽔平，平台已连续运⾏两年，稳定可靠。
平台通过在线管理和协同能⼒，构建了运⾏安全管理
运⾏状态和RPO指标，并实现对异常信息实现主动告警。灾
平台机制，包括事件库、脚本库、预案库、知识库等模块，同
备运⾏监控如图7所⽰：
33

PART 02
安全实践
时实现数据中⼼级资产灾备健康度监控和切换⻛险感知功
控、应急预案及培训演练等措施，为证券数字业务带来了显
能，当发⽣业务系统或机房宕机等灾难事故时，平台能够⽴
著成果，提升了交易系统的稳定性、安全性和应急响应能
即启动备份系统，⼤幅缩减故障持续时间，保障业务的⾼效
⼒，并为整个⾏业的稳定发展树⽴了⽰范。
此外，该平台还能服务于泛⾦融⾏业，实现数字业务的
运⾏。
统⼀管理和实时⻛险控制，打造标准化的灾备预案，确保数
（⼀）社会效益：
据和资产安全。⾯对全球数字化浪潮，平台可应⽤于国防、
⼀是贯彻国家安全战略：该项⽬是贯彻落实总体国家
医疗、⾦融等关键基础设施，增强其系统可靠性与抵抗⼒，
安全观的重要实践。作为数字安全建设的标杆项⽬，证券企
降低⽹络攻击和⾃然灾害带来的⻛险。
业的业务安全与国家安全息息相关。基于国家安全法、⽹络
安全法和数据安全法的指导，项⽬不仅响应了国家安全规
划，也为⾏业提供了安全体系建设的参考，助⼒构建⻓期稳
七、总结与展望
定的安全格局。
在技术创新与合规要求的双重驱动下，通过运⾏安全
⼆是完善企业安全体系：运⾏安全韧性体系是传统安
韧性体系的建设，东吴证券显著提升了核⼼业务的安全性
全体系的战略升级，成为保障证券企业核⼼业务连续性的
与稳定性。运⾏安全韧性平台的引⼊不仅⼤幅降低了运维
关键环节。通过引⼊该体系，企业在⾯对多种⻛险和挑战时
成本，还通过极速灾备模式有效减少了业务中断带来的损
具备更强的应对能⼒，确保业务的可持续性和韧性，为业务
失，增强了业务的连续性和客⼾信任感。这⼀体系在保障合
稳定运⾏奠定了坚实的基础。
规的同时，助⼒企业应对复杂多变的数字化⻛险环境，充分
三是提升合规⽔准：该体系帮助证券企业达到《证券期
体现了安全韧性体系对企业⻓远发展的推动作⽤。
货业⽹络安全管理办法》
《证券基⾦经营机构信息技术管理
展望未来，随着全球⾦融市场的不断发展和⽹络安全
办法》等法规要求，提升合规能⼒，降低法律⻛险。同时，通
威胁的⽇益复杂化，证券⾏业对安全与业务韧性的要求将
过确保系统在⾃然灾害、技术故障等事件中的快速恢复，减
更加严苛。我司将继续深化运⾏安全韧性体系的应⽤，推动
少业务中断带来的损失。
技术升级与创新，提升应急响应速度和系统可靠性。同时，
四是增强⽤⼾信任：运⾏安全管理平台的部署提升了
我们也将以此为基础，探索在证券⾏业中的⼴泛应⽤，为⾏
企业应对突发事件的能⼒，确保核⼼业务持续稳定运⾏，履
业数字化转型提供更多的安全保障。
⾏对⽤⼾的承诺。通过保障业务连续性，增强客⼾对企业的
信任，提升企业在市场中的竞争⼒。
（⼆）经济效益：
⼀是降低⼈⼒成本：运⾏安全管理平台的应⽤在不影
响证券核⼼业务的情况下，实现⽆缝对接，⼤幅减少了运维
⼈员的⼯作量，显著降低⼈⼒运维成本。平台⽀持⼀键切换
演练和灾备切换，提升了运维效率与⼯作质量，减轻了运维
⼈员的压⼒和疲劳。据估算，系统上线后，每年可为公司节
省约600万元的⼈⼒成本。
⼆是减少业务中断损失：在部署运⾏安全管理平台之
前，核⼼业务系统的灾备切换需10分钟以上，且为⼿动操
作。通过该平台，切换时间缩短⾄5分钟以内，效率提升超
60%，RTO（恢复时间⽬标）和RPO（恢复点⽬标）减少
60%。这有效缩短了业务中断时间，保障业务连续性，为公
司减少经济损失。
六、项⽬的可推⼴性
证券是推动资源有效配置、促进经济发展的重要⼯具，
同时有助于降低⾦融系统⻛险。核⼼交易系统运⾏安全管
理平台通过完善的安全防护机制、容错与恢复策略、⻛险监
34

业务安全之
API 馉 权检测⼯具的探索实践
刘正新、 樊添 、 赵⼦俊 、伊鹏
中信建投证券股份有限公司
在中国证监会指导下，中国证券业协会起草了《证券公司⽹络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》，推进⾏业
摘 要：
⽹络和信息安全防护能⼒持续提升。基于此背景，我们希望实现安全漏洞的早发现、早解决。在诸多安全漏洞中，越
[1]
权漏洞有着发现率⾼、危害性⼤等特点，且针对越权漏洞的检测依然以⼈⼯检测为主，存在着效率低、易漏测等
问题。因此，本⽂设计了⼀种⾯向业务API的⾃动化越权检测⼯具，并在系统测试过程中实践落地，旨在提升渗透测
试效率并减少⼈为漏测，最终推进系统安全防护能⼒的持续提升。
关键字：
安全防护能⼒、权限提升、⾃动化越权检测
员执⾏，降低了对⼈员渗透技能的要求，从⽽提⾼了⼈员的
⼀、现状分析
⼯作效率。
在《证券公司⽹络和信息安全三年提升计划（2023-
2025）》的指导下，证券公司对于⽹络和信息安全意识明显
增强。⽬前，中信建投证券的⽹络和信息安全防护体系基本
健全，从企业级的⽹络安全防护策略到各种⼊侵检测系统
的持续探测，从⽩盒代码扫描、交互式应⽤安全扫描到⼚商
专业渗透测试等各个层⾯均做了全⽅位的部署，牢牢守住
不发⽣系统性⽹络和信息安全⻛险的底线。
我们发现尽管公司的系统在各个安全环节都采取了安
全措施，包括安全需求评审、开发过程中的⽩盒代码扫描和
交互式动态扫描等多个安全检测，但在交给⼚商进⾏渗透
测试之前，仍可能存在⼀些安全漏洞。我们对近⼀年的渗透
测试报告进⾏了整理，如图1所⽰，结果发现53%的漏洞与
接⼝权限相关，包括垂直越权、⽔平越权和未授权访问等，
⽽且这些漏洞的⻛险评估结果⼏乎都是⾼危。这些漏洞不
图1  渗透测试漏洞分布
仅可能导致系统⾼级别数据信息的泄露，还可能引发恶意
越权操作，例如普通⽤⼾通过操作管理员接⼝来增删系统
的重要信息。因此，本⽂的⽬标是最⼤程度检测出系统存在
⼆、⾃动化越权检测⼯具的探索实践
越权类漏洞。
在检测越权漏洞⽅⾯，我们⾯临着两⼤挑战。⼀是，这
（⼀）⾃动化越权检测⼯具的设计
本⽂的越权检测针对基于⻆⾊进⾏访问控制（Role-
类漏洞通常要靠⼿⼯渗透测试才能被发现，这涉及到⼈⼯
[2]
Based  Access Control，RBAC） 的Web应⽤。检测场景如
修改请求并检查重放结果，整个过程效率不⾼。⼆是，由于
图2所⽰，我们考虑了三种越权情形：
（1）垂直越权，也被称
系统接⼝数量众多，从⼏⼗到⼏百甚⾄上千个不等，仅凭⼈
为权限提升（Privilege  Escalation）， 指低权限⽤⼾向上越
⼯测试很难全⾯覆盖，这可能导致只找到部分漏洞，甚⾄完
权访问⾼权限接⼝；
（2）⽔平越权，也被称为不安全的直接
全遗漏，这样⼀来系统就有可能暴露在权限威胁之下。
综上，对系统进⾏越权漏洞的⾃动化检测具有很⾼的
对象引⽤（Insecure  Direct Object References）， 指平级
价值。它不仅能减轻⼿⼯检测的负担，节省⼤量时间，还能
⽤⼾间能够通过修改资源ID等标识符来访问到对⽅的私有
最⼤程度地避免因⼈为因素导致的漏测。另外，⾃动化检测
数据；
（3）未授权访问，指未授权的⽤⼾能够直接访问带权
⼯具可以将渗透测试提前到功能测试阶段，由普通测试⼈
限的接⼝。
35

PART 02
安全实践
（2）根据接⼝权限索引抓包得到原始接⼝集合，针对每
个索引{U,C,P}，测试⼈员在后台开启代理抓包程序，登录⽤
⼾账号，开展⽤⼾所属⻆⾊的测试作业，代理程序会⾃动抓
取所访问接⼝的请求响应对Pr并记录。对于M个收集⽬标重
复以上过程，该模块的最终输出为                  ，其中，
X i ={Pr}代表原始接⼝集。
图2  越权场景图
本⽂设计了⾯向上述场景的越权检测⼯具。如图3所⽰，
⼯具包括四个主要模块：接⼝收集、接⼝清洗、越权实施以
及越权判定，实现了从原始接⼝流量记录到越权检测结果
的端到端处理。
图4  接⼝收集⽰意图
2. 䱸⼝幠洗
接⼝清洗包括两步：⽆效接⼝清洗和⽤⼾间公共接⼝
清洗。⾸先，代理捕获的全量原始接⼝中存在与越权检测⽆
关的接⼝需要清洗，以使后续检测更加⾼效准确；随后，不
同⽤⼾间的公共接⼝也需要清洗，以避免误报。
（1）⽆效接⼝清洗
对于原始接⼝集X'，参考表1所述的过滤规则，过滤掉⾮
⽬标、响应错误、静态样式请求等⽆效接⼝，将过滤结果记
为X i '。需要解释两点：1）在清洗前，测试⼈员需明确Web系
统所采⽤的授权技术，⽐如会话、J W T（J S O N  W e b
图3  越权⼯具模块图
T o k e n ）、O A u t h 2 等，将授权字段值（如
1. 䱸⼝住꧊
Cookie、Authorization、sessionId等）和所处位置（url、头
本⽂讨论的接⼝专指HTTP接⼝，将⼀个接⼝定义为
部、请求体）写⼊⼯具配置，从⽽滤除权限外接⼝；2）在重复
HTTP请求-响应⼆元组
接⼝滤除中，考虑到不同的Web接⼝实现⻛格会将资源类

型、id等区分不同接⼝的关键参数置于请求的不同位置，所
其中Q={method,url,header,body},R={code, 
以采⽤{method,url,body}为去重键。
header',body'}，url为统⼀资源定位符，包含请求的主机、
表1  单接⼝过滤规则表
端⼝、请求路径和参数信息。我们采⽤代理抓包的收集⽅
式，将接⼝收集任务与测试⼯作⽆缝结合，不会引⼊额外的
host+port
url
时间成本，包括2步：
（1）测试⼈员分析系统的RBAC模型，从⽽建⽴接⼝权
限索引{U,C,P}，其中，U为⽤⼾名，是收集对象的唯⼀标识；
C代表所属⻆⾊，如：系统管理员、项⽬管理⼈员、访客等；
P是⼀个正整数，代表⻆⾊间的权限优先级，更⾼的优先级
代表拥有更多特权接⼝，同⼀优先级下也可以包含不同的
⻆⾊，他们分⼯不同但在优先级上并⽆⾼低。图4展⽰了⼀
个典型的项⽬管理类Web应⽤的接⼝收集索引。
36

（2）公共接⼝清洗
能减少漏报，⾸先，剔除确定不存在越权的接⼝；其次，对于
回顾图2所⽰的RBAC越权场景，越权发⽣在两个不同
剩余接⼝，⼯具搜集接⼝响应中越权相关的证据，并为每个
的⽤⼾U i 和U j 之间，或未授权⽤⼾访问权限内接⼝。⼀般情
接⼝估算⼀个⻛险评分，根据⻛险评分做出越权判定结论。
况下，U i 和U j 的接⼝集存在交集，称这部分接⼝为⼆者的公
（1）不存在越权的接⼝
⼯具将以下两种接⼝判定为不存在越权：a.返回权限拒
共接⼝，⽐如：获取界⾯中可操作的模块列表、获取系统版
绝响应码的，包括代表缺少凭证的401和⽆权限的403；b.响
本等。这些接⼝本⾝不涉及越权所以很难被判定模块正确
应可解析为JSON或XML对象，且消息字段传达了明确的
处理，需要提前清洗掉。
表2具体说明了需要清洗的三种类型，其中，去重键⽤
“未授权”语义，⼯具采⽤关键词和正则匹配来识别这⼀语
于计算两个接⼝集的交集，在垂直场景下，因为⻆⾊不同所
义（⻅表3）。对于上述两种情况，我们假设服务器在处理这
以公共接⼝的响应可能也存在差异，所以使⽤
些请求时已经施加了正确的访问控制。
{method,uyl,body}作为去重键；⽽在⽔平场景下，由于同
表3 馉 权关键词以及正则匹配模式表
⼀⻆⾊的可访问接⼝⼀致，所以将公共接⼝进⼀步限制为
响应码code和响应体body'也⼀致。
表2  公共接⼝过滤规则表
（2）可能存在越权的接⼝
对于可能存在越权的情况，设计了基于可扩展的断⾔
式⻛险检查来辅助测试⼈员判断。针对响应对（R,R），每个
检查项F i 为对（R,R）的⼀条断⾔
此外，赋予每个检查项⼀个有效位b i ∈{0,1}和⼀个0到
上述过程可以总结为：对于⽤⼾U i 到U j 的越权，通过⽆
1间的⻛险系数w i ，b i 表⽰检查对当前响应是否⽣效，⽐如：
效接⼝清洗可得到X i '和X j '；随后，根据接⼝权限索引
JSON关键字检查需要返回有效的JSON响应体；w i 表⽰断
{u,c,p}确定越权类型，从⽽清洗掉⼆者间的公共接⼝，并将
⾔为真时发⽣越权的可能性，⽐如：当越权请求返回正常响
最终的清洗结果集记为Z i→j 。
应码时，只认为存在较⼩的越权可能，因为响应码不会包含
任何业务信息，故赋予其较⼩的系数。⼯具会执⾏所配置的
3. 馉 权实施
N条检查项，并计算越权评分为
越权实施模块模拟了从⽤⼾U i 到U j 的越权过程，也即模
拟攻击者掌握⽤⼾的登录信息，并希望越权访问⽤⼾U j 的
接⼝。通过收集和清洗，我们已经确定了实施越权的⽬标集
该评分取值范围为[0,100]，取值越⼤，代表发⽣越权的
Z i→j =（
{ Q,R）}。现在需要将原请求Q中的授权字段进⾏修改
可能越⼤。
以模拟来⾃攻击者的越权请求Q，采⽤以下两种修改⽅式：
表4罗列了⼯具默认配置的⼀些断⾔检查项，⽬前包括
■对于垂直（⽔平）越权，采⽤低权限（平级A）请求的凭
4个类别：
证信息替换⾼权限（平级B），具体⽽⾔，根据授权配置信息，
■响应码：通过是否返回20X成功响应码判断是否发⽣
取⼀批请求中最完整的授权字段作为U i 的凭证，⽤其替换
越权，但是⼤部分业务系统即便成功阻拦了越权请求，也不
Z i→j 中每个请求的授权字段，从⽽获得越权请求；
会选择直接返回403，⽽是正常响应，以便在响应体中附加
■对于未授权访问，因为没有任何凭证产⽣，删除Z i→j 中
详细的错误信息，故响应码只能作为⼀种基本检查。
请求的授权字段即可。
■⽂件类型：如果越权请求能够获取有效的⾳频、视频
随后，重放越权请求Q并接收响应，作为后续检测依据。
等资源⽂件，那么⼤概率产⽣了漏洞。
本模块输出响应对（R,R），其中，R为的U j 接⼝的原响应，R为
■关键词：若响应为⽂本类型，检查其是否包含某⼦字
修改授权字段并重放后得到的响应。
符串或符合某种正则匹配。因为在主流的前后端分离式
Web系统中，后端会返回格式化响应（JSON、XML对象），对
4. 馉 权判定
象中包含系统的⾃定义响应码、消息、数据等，⽽消息字段
越权判定是本⼯具的核⼼模块。判定的出发点是尽可
往往⽤于描述所请求业务的处理情况，能够作为是否越权
37

PART 02
安全实践
成功的佐证。⼯具内置了常⻅的表⽰“成功”语义的关键词
（⻅表3）。此外，测试⼈员可根据系统的实际情况来补充字
典或添加正则匹配模式以提升准确率。
■度量：通过计算响应体的⼀些数学指标来判断越权。
⼀种重要的度量⽅式为R和R间的相似度，显然当⼆者⾮常
相似时说明攻击者⼤概率访问到了未授权的内容，相似度
计算为
[3]
其中，L max =max（|R|,|R|），D lvst 代表编辑距离
，采⽤该
图5  越权检测结果输出
距离的原因是我们只关⼼字符上的差距⽽不关⼼任何语义
为了验证⼯具检测的效果，我们和⼈⼯检测进⾏了简
信息。若Sim⼤于阈值△，则断⾔检查为真，并将⻛险系数置
单对⽐。⾸先，安排这五个系统按照传统的⼿⼯执⾏来检测
为Sim，实验中△取0.75。
越权，测试⼈员反馈系统平均耗时约为14⼩时（将近2⼈天），
表4  越权检查项表
共检测出24个越权接⼝；然后，采⽤越权检测⼯具进⾏检
测，平均耗时0.2⼩时（因接⼝收集在功能测试中完成，故不
计⼊安全检测时间），共计扫描出468个有效接⼝，检测出
72个越权接⼝（经⼈⼯分析，有6个越权接⼝属于误报），⼤
⼤提升越权检测效率。⼈⼯和⾃动化检测的对⽐结果如表
5所⽰。
表5  ⼯具检测和⼈⼯检测的效果对⽐
分析上表，⾃动化检测的优势总结为三⽅⾯：
（1）检测
~
对于接⼝的检测结果，我们引⼊了判定阈值△，并将⻛
耗时显著降低，效率提升了60倍以上；
（2）漏测的越权接⼝
~
险评分S＞△的接⼝判定为“存在越权”，将0＜S＜△接⼝判
⼏乎不存在，因为⼯具可以将系统所有接⼝捕获到，并逐个
定为“疑似越权”。最终，⼯具对每个可能存在越权的接⼝输
进⾏越权检测；
（3）降低对⼈员的渗透技能要求，变相提升
出（
{ C i ,C j ）（
, R,R），{F true }，S，T}，包括越权⻆⾊信息、原响应
⼈员能效。
同时我们也发现了当前⼯具的不⾜，主要是存在少量
和重放响应对、断⾔为真的检查项、越权评分以及判定结
的假阳接⼝（误报为越权的接⼝），需要持续优化越权判定
果，并按评分降序排列。对于“疑似越权”的接⼝，测试⼈员
模块的检测逻辑。
可以参考⼯具提供的⻛险检查项，并分析前后响应，从⽽⽣
成最终的越权漏洞检测报告。结合对当前实验结果的⼈⼯
~
分析，⼯具⽬前将△取为85，在未来，我们会将⼯具落地实
践于更多的实际应⽤场景，以便收集更全⾯的样本数据，从
⽽实现更精确的阈值选取。
（⼆）越权检测⼯具的实现效果
上述越权检测⼯具已经对五个系统尝试做检测，⽬前，
三个系统发现越权漏洞，且均为⾼危级别。如图5所⽰，为其
中⼀个系统的越权检测结果。
38

参考⽂献
三、总结和展望
[ 1 ] B r i a n  G l a s  e t  a l . ,  O W A S P  T O P - 1 0
由于⼈⼒和时间等多⽅⾯限制，以往的⼿⼯越权检测
2021[J].OWASP Foundation,2021.
⽆法覆盖所有接⼝做逐个越权检测，易存在漏⽹之⻥。相⽐
[2]邵森.计算机访问控制技术研究综述[J].中国新技术
之下，本⽂研究实现的⾃动化越权检测⼯具具有省时、省
新产品,2009(02):31.
⼈、命中率⾼的特点，⼏乎能够杜绝漏报，将权限类漏洞尽
[3]张胜楠.基于编辑距离的字符串相似度算法研究
可能消除在测试阶段。
[J].现代计算机,2023,29(14):23-26+32.
随后，我们会继续研究其它漏洞的⾃动化检测⼯具，包
[4]姜城.商业银⾏软件安全开发⽣命周期思考与实践
括但不限于注⼊类漏洞、⽂件类漏洞、认证类漏洞等⼏⼤类
[J].中国⾦融电脑,2019,(04):68-70.
典型漏洞场景的检测，努⼒在安全测试中⾼效且⽆遗漏地
发现漏洞。最终，要在研发测试⽣命周期中嵌⼊完整的软件
安全开发周期（Security  Development Lifecycle
[4]
，SDL），形成从安全需求到安全测试的闭环，保证安全需
求真正在每个系统中落地实施，将《证券公司⽹络和信息安
全三年提升计划（2023-2025）》中的“信息系统安全”建设
落实到位。
39

PART 02
安全实践
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”
⼀种满⾜第三∕四级等保要求、适⽤证券业务的，限定条件的强⾝份认证⽅法
王恩潭、张永启、董延敏、张佳佳、⻩强⽣、⻢原、张秀敏、李⼴猛、赵存利
中泰证券股份有限公司
为更好满⾜国家标准、⾏业监管要求，更好保障⽹上证券安全、赋能业务⾼质量发展，中泰证券探讨提出“三⽅协同
摘 要：
鉴别”技术，并基于此构造了适⽤证券业务的“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”强认证⽅法。这是⼀种限定条件的投资者⾝
份鉴别⽅法，通过融合券商、银⾏、运营商三⽅资源来实现，需要投资者三⽅存管绑定Ⅰ类银⾏账⼾，同时在券商、
银⾏预留和使⽤同样的⼿机号码。该⾝份认证⽅法能够全⾯覆盖⼿机、PC、Pad等各种SIM卡和⾮SIM卡终端以及
多SIM卡应⽤情形，普遍适⽤于三⽅存管框架下各类⽹上证券业务场景。本⽂介绍了“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”，期
待业内外专家关注、评判，共同推进这⼀电⼦认证技术早⽇落地应⽤，将其打造成为券商数字化转型和⽹上证券⾼
质量发展的得⼒⼯具。
电⼦认证、三⽅协同鉴别、SIM卡、Ⅰ类银⾏账⼾、数字铅封、数字证书、⽹关取号
关键字：
券商以⾮现场业务为主，绝⼤部分种类业务和客⼾服
号】”发布《客⼾交易结算资⾦管理办法》，⾃2002年1⽉1⽇
务均在⽹上开展、线上提供，电⼦认证是保障⽹上证券安全
起施⾏。2007年，
“证监信息字〔2007〕10号”发布《证券公司
稳定运营的关键技术；⽽实施双因素或多因素强⾝份认证，
客⼾交易结算资⾦商业银⾏第三⽅存管技术指引》，其中：
则是⽹络安全等级保护、⾏业监管和相关技术标准对⽹上
第⼆条规定“本指引所指的第三⽅存管，是指证券公司将客
证券⽤⼾⾝份鉴别的⼀项具体要求。同时，近年券商落实监
⼾交易结算资⾦存放在指定的商业银⾏，并以每个客⼾名
管要求和《信息安全技术  信息系统密码应⽤基本要求》，在
义单独⽴⼾管理，商业银⾏负责资⾦存取，发挥第三⽅监督
证券业务中⼤量使⽤数字证书，由于缺失适⽤的强认证技
作⽤，以保障客⼾资⾦安全为⽬的的资⾦存管模式。本指引
术，致使证书发放严谨性与客⼾体验之间的⽭盾突显。
所指第三⽅存管系统，是指⽀撑第三⽅存管业务运⾏的⽹
为更好满⾜国家标准、⾏业监管要求，更好保障⽹上证
络与信息系统。”第三条规定“本指引适⽤于第三⽅存管业
券安全、赋能业务⾼质量发展，中泰证券探讨提出“三⽅协
务的各参与⽅，具体包括：参与第三⽅存管业务的证券公
同鉴别”技术，并基于此构造了适⽤证券业务的“⼝令+‘三
司、商业银⾏、以及提供数据交换服务的机构。”
⽅协同鉴别’”强认证⽅法。
2．Ⅰ类银⾏账⼾最为严格的⾦融级实名管理
为进⼀步落实银⾏账⼾实名制并提供安全⾼效的差异
⼀、融合券商、银⾏、运营商资源的“三⽅协同鉴别”
化服务，⼈⺠银⾏⾃2015年开始推⾏个⼈银⾏账⼾分类管
理，其中Ⅰ类银⾏账⼾的实名管理最为严格，此类账⼾的开
近年来，运营商推出通讯⽹关取号技术，已在部分券商
⽴及重要信息变更均要求现场办理。例如《中国⼈⺠银⾏关
中应⽤、积累了⼀定使⽤经验；另⼀⽅⾯，⼈⺠银⾏⾃
于改进个⼈银⾏账⼾服务  加强账⼾管理的通知》规定“通过
2015年开始推⾏个⼈银⾏账⼾分类管理，并对Ⅰ类账⼾实
柜⾯受理银⾏账⼾开⼾申请的，银⾏可为开⼾申请⼈开⽴
施最为严格的⾦融级实名管理。基于此，结合⾏业客⼾资⾦
Ⅰ类⼾......”；
“通过远程视频柜员机和智能柜员机等⾃助机
第三⽅存管制度，笔者提出⼀种⾯向⽤⼾的融合券商、银
具受理银⾏账⼾开⼾申请，银⾏⼯作⼈员现场核验开⼾申
⾏、运营商三⽅资源的协同鉴别⽅法。
请⼈⾝份信息的，银⾏可为其开⽴Ⅰ类⼾......”。例如《中国
⼯商银⾏个⼈银⾏结算账⼾管理协议（2022年版）》约定“甲
（⼀）可以利⽤的政策和优质客观条件
⽅可以通过柜⾯、智能设备办理Ⅰ类⼾或者通过柜⾯、电⼦
1．证券⾏业客⼾交易结算资⾦第三⽅存管制度
渠道办理Ⅱ、Ⅲ类账⼾客⼾信息及账⼾信息的变更。通过柜
证券⾏业客⼾交易结算资⾦第三⽅存管制度，是指客
⾯或智能设备可办理Ⅰ类⼾的姓名、居⺠⾝份证号码、⼿机
⼾交易结算资⾦由券商和投资者以外的第三⽅ 监指定的
号码、绑定账⼾变更业务；......”；
“甲⽅承诺在⼄⽅留存的联
商业银⾏ 监负责存管，从⽽形成“券商管证券、银⾏管资
系电话号码应与个⼈⾝份证件号码⼀⼀对应。如甲⽅⽆法
⾦”的⼀种业务模式和⾏业规制。2001年，
“证监会令【第3
40

证明......或者......，甲⽅同意⼄⽅对相关银⾏账⼾中⽌办理
由图2可⻅，
“三⽅协同鉴别”可分为两⼤步骤：第⼀步，
业务。甲⽅可到⼄⽅营业⽹点核实⾝份后对账⼾恢复功
利⽤运营商通讯⽹关取号技术获取⽹上证券参与⼈使⽤的
能。”
真实⼿机号码；第⼆步，利⽤Ⅰ类银⾏账⼾最为严格的⾦融
级实名管理、借助投资者预留⼿机号码实现认证到⽹上证
3．开放SIM卡验证结果的运营商通讯⽹关取号技术
券参与⼈的强鉴别。这是⼀种限定条件的鉴别⽅法，需要投
SIM卡泛指各类电信运营商“⽤⼾⾝份识别卡”，包括
资者三⽅存管绑定Ⅰ类银⾏账⼾，同时在券商、银⾏预留和
SIM、Micro  SIM、Nano SIM、UIM、Micro UIM、Nano
使⽤同样的⼿机号码。
UIM、USIM等。SIM卡是⼿机⼊⽹正常使⽤的连接器与合法
凭证，运营商的SIM卡验证基于卡硬件、采⽤密码技术，
2．
“三 倯 协同鉴别”的基本流程
SIM卡验证结果可以⽤于⽹络⽣态⼤环境的诸多场景。近年
STEP1：⽤⼾通过券商⼿机APP发起业务诉求，如资⾦
来，运营商推出的通讯⽹关取号技术，可⽤以获取正常⼊⽹
账号登录、账⼾开⽴等。
STEP2：券商⼿机APP提取⼿机⽹络特征信息、识别运
使⽤⼿机的号码，当下包括券商在内的⼀些⾏业和领域已
营商；调⽤相应的运营商SDK，向相应运营商服务端发起预
有部分应⽤。此项技术属于运营商专有技术，相当于向合法
取号请求。
⽤⼾开放了SIM卡验证结果。因为只有SIM卡验证通过、⼿
STEP3：运营商服务端响应预取号请求，反馈临时凭
机正常⼊⽹，⽅能获取⼿机号码，所以在获取⼿机号码的同
证。
时，也就获得了SIM卡验证通过的信息。运营商通讯⽹关取
STEP4：券商⼿机APP携带临时凭证向券商服务端请求
号技术流程⽰意图如下：
业务功能。
STEP5：券商服务端收到临时凭证后，携带临时凭证向
运营商服务端请求获取真实⼿机号码。
STEP6：运营商服务端校验临时凭证，若校验成功则返
回真实⼿机号码信息；若校验失败，则向券商服务端推送相
应提⽰信息。
STEP7：券商服务端接收到真实⼿机号码信息后，根据
⽤⼾的登录信息，或提供的⾝份信息、银⾏卡信息等或其中
部分信息，以及真实⼿机号码，在券商系统中检索、梳理⽤
⼾信息，记录相关信息。
图1 运营商通讯⽹关取号技术流程⽰意图
STEP8：券商服务端携带相关信息以及验证请求向三
⽅存管银⾏服务端发起验证；相关信息包括⽤⼾⾝份证件
（⼆）
“三⽅协同鉴别”概述
号码、银⾏卡号码等或其中部分信息，以及真实⼿机号码。
1． ꣲ㹀勴件的三倯 协同鉴别”
STEP9：三⽅存管银⾏服务端⽐对⽤⼾⾝份证件号码、
笔者充分利⽤上述监管政策和优质客观条件，通过融
银⾏卡号码、预留⼿机号码，并查验⽤⼾相应银⾏账⼾是否
合运营商、银⾏、券商⾃⾝三⽅资源提出⼀种⾝份认证⽅
为Ⅰ类银⾏账⼾，并反馈结果。
法，称之为“三⽅协同鉴别”，⽤以提升券商对⽹上证券⽤⼾
STEP10：券商服务端获取三⽅存管银⾏反馈结果，若
的⾝份鉴别能⼒，包括鉴别强度和鉴别效率。
⽤⼾相应银⾏账⼾为Ⅰ类账⼾且⼿机号码⽐对⼀致，则视
为鉴别成功、响应业务功能；否则视为鉴别失败、向⽤⼾推
送相应提⽰信息。
3．
“三 倯 协同鉴别”解决的问题
■该项技术在借助运营商资源有效鉴别SIM卡（终端设
备）的基础上，借助银⾏资源进⼀步鉴别到⽤⼾本⼈，提升
了鉴别强度。
■使⽤该项技术可以得到明确的“是”或“否”的鉴别结
果，避免了指纹/⼈脸等⽣物特征信息识别技术只能以相似
度、符合度、匹配概率等百分⽐形式给出鉴别结果的不⾜。
■基本鉴别过程透明/⽆感，将⼿机短信验证、⽣物特
征信息验证等秒级⾄分钟级的鉴别耗时，改进⾄⼏⼗毫秒
图2“  三⽅协同鉴别”逻辑框架⽰意图
41

PART 02
安全实践
的⽹络和系统响应级鉴别耗时。
置了两张或两张以上SIM卡，为了提⾼安全性和享受更多操
■参照公安部第三研究所《eID数字⾝份体系⽩⽪书
作便利请选择使⽤您的预留号码SIM卡”）。
（2018）》，该项技术借助银⾏对Ⅰ类账⼾最为严格的⾦融级
STEP3：若⽤⼾未响应上述提⽰，则利⽤现⾏鉴别技术
实名管理，通过落实银证双⽅共同客⼾的“⼈证合⼀认证要
继续后续业务流程；若⽤⼾响应上述提⽰，则⾃⾏切换
求”
“到场要求”
“颁发记录留存要求”等，将⽤⼾数字⾝份凭
SIM卡后根据系统提⽰进⾏操作或者退出APP重新登录系
证（对应系统中的⽤⼾ID）颁发等级从CIL2有效提升⾄
统。
（2）⽤⼾使⽤Pad等其他⾮⼿机SIM卡终端的场景
CIL4（顶级）。
若⽤⼾使⽤相应设备的定制版客⼾端软件，则采取与
■该项技术的⼴泛应⽤将有助于落实投资者账⼾实名
PC等“⾮SIM卡终端”⼀致的应⽤策略（此类客⼾端软件⽆
制。
⽤⼾登录⾃动执⾏“‘三⽅协同鉴别’基本流程”设计；跨设
（三）完全解决⽅案的⼏⽅⾯考量和设计
备“三⽅协同鉴别”⽅法与“⾮SIM卡终端”的跨平台操作⼀
1．
“ ꬊ SIM卡终端”的跨平台“三⽅协同鉴别”
致）。
⾸先，
“⾮SIM卡终端”与⽤⼾预留号码⼿机通过软连接
若⽤⼾使⽤通⽤⼿机APP等客⼾端软件，则该软件允许
（扫描⼆维码⽅式连接，或者⼿机端接收Token后⼿⼯输⼊
⽤⼾在初始安装时选择或者安装后配置为“本终端设备不
“⾮SIM卡终端”等⾮物理线路连接⽅式）或硬连接（通过⼿
执⾏本地‘三⽅协同鉴别’模式”，并在⽇常业务中采⽤与
机多⽤途充电线USB接⼝等连接）⽅式为“三⽅协同鉴别”
“⾮SIM卡终端”跨平台操作⼀致的⽅式实施跨设备“三⽅协
跨平台应⽤建⽴关联关系；必要时，由券商系统根据业务场
同鉴别”。
景触发或者由⽤⼾根据需要主动发起，⾯向⽤⼾执⾏基于
3．技术应⽤管理⽅⾯需要考虑的问题
其预留⼿机号码的“三⽅协同鉴别”；若“三⽅协同鉴别”成
⼀⽅⾯，对于限定条件的电⼦认证，满⾜预期条件是必
功，则借助上述建⽴的关联关系在限定时间内向“⾮SIM卡
要前提，⽽这需要投资者知悉与配合。另⼀⽅⾯，⽇常业务
终端”开放相应权限。
（1）⼆维码（软）连接、Token（软）连接、USB接⼝（硬）
中若发现问题，系统应⾃动推送消息⾄有关当事⼈，提⽰及
连接的详细步骤。
（略）
时处理；同时亦应建⽴与银⾏的⽇终和定期核对机制，确保
（2）其他连接⽅式
发现异常及时处理。
客⼾端的预留号码⼿机与“⾮SIM卡终端”连接⽅式若
（1）公告、与投资者进⾏约定
满⾜以下两⽅⾯要求，均可作为有效连接⽅式纳⼊使⽤选
主要内容包括：将投资者的三⽅存管账⼾绑定⾄Ⅰ类
择范围 监
银⾏账⼾；投资者在券商系统中预留和使⽤的⼿机号码应
⼀是预留号码⼿机与“⾮SIM卡终端”之间的连接需要
与其在三⽅存管银⾏预留的相应Ⅰ类银⾏账⼾的⼿机号码
有⽤⼾的参与并通过其⼈⼯操作来实现，以证明⽤⼾可以
相同；当投资者更换⼿机号码时，应在三⽅存管银⾏和券商
同时近距离控制两个终端（例如NFC近场通信等亦属此
系统进⾏同步更换。
类）；
（2）⽇间、⽇终、定期业务处理
⼆是预留号码⼿机与“⾮SIM卡终端”的连接应该具备
有关⽇间业务流程和⽇终、期终业务流程如图3、图4所
抵抗该连接及相关信息被劫持、盗⽤的特征与防范措施（相
⽰。
反，基于“硬连接”以及基于蓝⽛、红外等⽹络互联通讯技术
的“⽂件交互⽅式”，虽然也可以实现预留号码⼿机与“⾮
SIM卡终端”之间的信息交互，但是存在交互⽂件以及⾮“硬
连接”被盗⽤、劫持的⻛险，则不属此类）。
2． 㢳 SIM卡应⽤场景的“三⽅协同鉴别”
⽤⼾使⽤多张SIM卡的情形，包括使⽤双卡/多卡⼿机
和使⽤Pad等其他⾮⼿机SIM卡终端的场景。解决⽅案如
下：
（1）⽤⼾使⽤双卡/多卡⼿机的场景
STEP1：⽤⼾使⽤⼿机APP登录券商系统⾃动执⾏
“‘三⽅协同鉴别’基本流程”。
STEP2：若“三⽅协同鉴别”未成功通过，则执⾏相应⽇
间处理，包括向⽤⼾提⽰有关信息（⽐如“如果您的⼿机配
图3 ⽇间业务流程⽰意图
42

⼀步提升。
2．双 㔓稆 鉴别认证因⼦的符合性评估与取舍
⼀⽅⾯，根据《信息安全技术 ⽹络安全等级保护基本要
求》
（GB/T  22239-2019） 及《证券期货业⽹络安全等级保护
基本要求》
（JR/T  0060-2021） 对第三级、第四级系统的要
求，
“应采⽤⼝令、密码技术、⽣物技术等两种或两种以上组
合的鉴别技术对⽤⼾进⾏⾝份鉴别，且其中⼀种鉴别技术
⾄少应使⽤密码技术来实现”。运营商SIM卡验证采⽤安全
可靠的密码技术，
“三⽅协同鉴别”通过通讯⽹关取号技术
获取⼿机号码、利⽤SIM卡验证结果，符合使⽤密码技术的
要求。另⼀⽅⾯，⽣物技术较之⼝令或其他技术，普遍存在
⽣物特征信息保护难、易泄露的问题，信息盗⽤等⻛险不容
忽视。例如，2023年8、9⽉间，国家⽹信办就《⼈脸识别技术
应⽤安全管理规定（试⾏）
（征求意⻅稿）》向社会公开征求
意⻅，其中第四条规定：
“只有在具有特定的⽬的和充分的
必要性，并采取严格保护措施的情形下，⽅可使⽤⼈脸识别
技术处理⼈脸信息。实现相同⽬的或者达到同等业务要求，
存在其他⾮⽣物特征识别技术⽅案的，应当优先选择⾮⽣
物特征识别技术⽅案。” 
3．适⽤证券业务的“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”
鉴于“三⽅协同鉴别”认证强度需要进⼀步提升，结合
上述对双因素鉴别认证因⼦的选择分析，以及《证券公司⽹
上证券信息系统技术指引》第⼆⼗九条相关规定，即“对于
提供证券交易、第三⽅⽀付、敏感数据修改等服务功能的⽹
上证券信息系统，除输⼊账⼾名、⼝令、图形验证码外，还应
图4 ⽇终、期终业务流程⽰意图
当向客⼾提供⼀种或⼀种以上强度更⾼的⾝份认证⽅
式......”，笔者提出⼀种满⾜⽹上证券技术标准要求、符合客
⼾操作习惯的“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”强⾝份认证⽅法。参
⼆“
、⼝令+‘三⽅协同鉴别’”强⾝份认证⽅法
照公安部第三研究所《e I D 数字⾝份体系⽩⽪书
（2018）》
“8.3.  eID 数字⾝份凭证认证等级3(AAL3)”的定义
如上所述，
“三⽅协同鉴别”借助银⾏对Ⅰ类账⼾最为
和规定，
“⼝令+三⽅协同鉴别”具备AAL3（顶级）认证的两
严格的⾦融级实名管理和运营商精确到设备的SIM卡验证，
⼤属性特征：⼀是运营商端的SIM卡验证符合“基于拥有密
利⽤设备/SIM卡与投资者的紧绑定关系，达成了对⽹上证
码协议的密钥”、
“基于硬件的、不可复制的”密码认证器的
券参与者本⼈的鉴别；接下来，我们结合证券业务中最常使
特征，并满⾜“经过认可的密码技术”的“必需的条件”；⼆是
⽤的“⼝令”，探讨⼀种“What  you know + What you
认证器符合“8.3.1.AAL3允许的认证器类型”
（共6种）中的
have”的强⾝份认证⽅法。
第2种，即“与⼝令⼀起使⽤的单因⼦密码设备”。
（⼀）构造适⽤证券业务的强认证⽅法
（⼆）关于“⼝令”管理的说明
1．
“三 倯 协同鉴别”认证强度尚需进⼀步提升
1． ⴱ㨣⼝令的 设置及⽣效条件
正如全国信息安全标准化技术委员会鉴别与授权⼯作
投资者在“⽹上开⼾”时设置其账⼾初始⼝令，需要验
组《电⼦认证2.0⽩⽪书（2018版）》在3.4“单⼀鉴别技术⾯
明正⾝、由开⼾⼈亲⾃设置。若券商在开⼾过程中已采取有
临不断发展的安全威胁”中所述：
“事实上，⼀种鉴别技术从
效措施核实投资者⾝份，则允许⼝令即时⽣效；但若开⼾过
设计理念到具体实施，处处都可能⾯临着攻击技术进步的
程中券商未能采取有效措施核验投资者⾝份，则不允许⼝
威胁和⻛险。⽆论何种单⼀的鉴别技术，都不能确保绝对的
令即时⽣效、须待进⼀步核实账⼾主体⾝份。例如，在“⽹上
安全。”
“三⽅协同鉴别”基于硬件SIM卡/预留⼿机号码，属
开⼾”过程中，⾸先通过“三⽅协同鉴别”初步识别投资者⾝
于单因素鉴别技术，其认证强度和可靠性仍不够⾼、尚需进
43

PART 02
安全实践
份后开⽴账⼾、预置⼝令；继⽽在新账⼾激活环节利⽤“三
⽅协同鉴别+银证转账”或“三⽅协同鉴别+其他⼝令”进⼀
步核实投资者⾝份后，为投资者开通账⼾操作权限，此时⼝
令⽅正式⽣效。此处，新账⼾激活亦基于“⼝令+‘三⽅协同
鉴别’”的思路，其中“⼝令”借⽤了开⼾⼈Ⅰ类银⾏账⼾的
⼝令或其在券商系统设置过的其他可以利⽤的有效⼝令。
详⻅笔者相关论⽂《浅谈⽹上证券“安可”开⼾模式 监完
图5“  ⼝令+三⽅协同鉴别”认证逻辑⽰意图
善技术措施，进⼀步落实开⼾⼈⾝份核验、⽆纸化签约2个
关键环节》。
STEP1：⽤⼾向券商客⼾端（包括SIM卡终端、⾮SIM卡
终端）输⼊⼝令，发起业务诉求。
2．
“⼝令 的⽇常盖理
STEP2：券商客⼾端携带⼝令向券商服务端请求业务
投资者账⼾⼝令设置成功、⽣效后，在⽇常使⽤过程中
功能，同时请求执⾏“三⽅协同鉴别”。
主要涉及两⽅⾯管理：⼀是⼝令更新；⼆是⼝令重置。投资
STEP3：券商服务端将接收到的⼝令与预设⼝令进⾏
者定期/不定期更新⼝令，可以随时通过“⼝令+‘三⽅协同
对⽐验证；同时，券商服务端发起，⾯向⽤⼾执⾏基于其预
鉴别’”等符合要求的强认证⽅式证明⾝份后直接操作实
留⼿机号码的“三⽅协同鉴别”。
施。⽽⼝令重置即投资者因为各种原因忘记⼝令、需要重新
STEP4：若⼝令和“三⽅协同鉴别”均能验证通过，则券
设置的情形，这是⼀项常规⽽⼜特殊的⽇常业务，其特殊性
商服务端根据应⽤需要、在⼀定时限内，向⽤⼾开放与其业
即需要在缺失⼝令的情况下证明/验证投资者⾝份。我们可
务诉求相应的任何权限。
以采⽤与初始⼝令设置同样的逻辑和⽅法，如上所述，⾸先
通过“三⽅协同鉴别”初步核验投资者⾝份，继⽽借助其Ⅰ
2．有助于提 넝 业务规范性、安全性和券商客⼾服务能
类银⾏账⼾的⼝令或其在券商系统中设置过的其他有效⼝
⼒
令进⼀步核实⾝份，仍然基于同样的“⼝令+‘三⽅协同鉴
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”应⽤于现有⽹上证券业务客
别’”的思路和强认证允许其重置⼝令。
⼾强⾝份认证，能助其更加安全合规开展；
“⼝令+‘三⽅协
同鉴别’”进⼀步⼴泛运⽤则有助于推动线下业务线上化，
3．关于所涉Ⅰ类银⾏账⼾的说明
为业务开展提供便利、有效改善客⼾体验。
“⼝令+‘三⽅协
如前所述，在“三⽅协同鉴别”过程中使⽤Ⅰ类银⾏账
同鉴别’”为券商向客⼾提供更多精准、及时的贴⾝服务准
⼾时，我们采⽤了投资者已绑定/拟绑定的三⽅存管Ⅰ类银
备好了技术条件，有助于提升券商服务客⼾的能⼒和服务
⾏账⼾，这主要是考虑到在三⽅存管制度框架下开展协作
⽔平。
便于责任落实和保护投资者利益。例如，
“三⽅协同鉴别”过
现以向客⼾颁发“安可数字证书”为例说明如下：
程涉及投资者⼿机号码的⾃动获取、信息交互、⽐对校验
等，采⽤三⽅存管银⾏的Ⅰ类账⼾能更好实现券商和银⾏
对其共同客⼾的个⼈信息保护、更好提供及时的贴⾝服务。
⽽当投资者激活新账⼾或者遗忘⼝令后重置需要借⽤银⾏
端⼝令时，为了让客⼾有更多选择、确保激活和重置功能的
有效性，则⽆需要求相应账⼾⼀定是投资者已绑定/拟绑定
三⽅存管的Ⅰ类银⾏账⼾，允许投资者⾃主选择同⼀主体
的任意Ⅰ类银⾏账⼾即可。
（三）
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”应⽤于证券业务
1．
“⼝令+ 三倯 协同鉴别’”的⼀般形式
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”是⼀种可以满⾜三⽅存管框
架下各类⽹上证券业务，包括各类重要⽹上证券业务⽤⼾
⾝份鉴别要求的强⾝份认证⽅法，如图5所⽰，具体步骤如
下：
图6 预留号码⼿机申领软证书逻辑⽰意图
44

图10 硬证书远程下载辅助加强⽤⼾⾝份验证逻辑⽰意图
图7 ⾮ SIM卡终端申领软证书逻辑⽰意图
上述利⽤“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”验明正⾝后颁发数
字证书的⽅法（包括预留号码⼿机、⾮SIM卡终端、多SIM卡
应⽤场景申领软证书的⽅法；以及在申领硬证书远程下载
时加强⽤⼾⾝份验证的⽅法），妥善解决了数字证书申领注
册环节普遍存在的RA（注册机构）履职不充分问题，达成了
向投资者颁发数字证书安全可控，数字证书安全可信，使⽤
证书签名安全可靠的理想⽬标。同时，在投资者使⽤预留号
码⼿机申请、券商向其颁发数字证书时，可以做到对投资者
透明⽆感；并借助⼆维码（软）连接、Token（软）连接、USB接
⼝（硬）连接等⽅式，较好的实现了向投资者颁发数字证书
全⾯覆盖各类终端设备。
3．为落实账⼾实名制提供可靠技术保障
2019年新版《中华⼈⺠共和国证券法》通过修改第
106条、新增第107条，强化了账⼾实名制规定和要求，不仅
强调账⼾开⽴要实名，⽽且要求账⼾使⽤也必须实名。
2023年初，证监会第204号令颁布《证券经纪业务管理办
法》，在加强客⼾⾏为管理⽅⾯，进⼀步督促证券公司严格
履⾏客⼾管理职责，要求切实做好客⼾⾝份识别、客⼾适当
图8 多 SIM卡⼿机申领软证书逻辑⽰意图
性管理、账⼾使⽤实名制等⼯作......证券⾏业百余家券商、
1.2万分⽀机构、35.5万从业⼈员，服务于2.1亿客⼾。券商以
⾮现场业务为主，绝⼤部分种类的业务和客⼾服务均在⽹
上开展、线上提供，账⼾实名制的贯彻落实需要IT保障与科
技赋能。参照公安部第三研究所《eID数字⾝份体系⽩⽪书
（2 0 1 8）》，“⼝令+‘ 三⽅协同鉴别’”强认证技术具备
CIL4（顶级）颁证、AAL3（顶级）认证的全部属性特征，可以
为⾏业落实账⼾实名制提供可靠技术保障。
三、打通最后⼀公⾥、打造⽹上证券⾼质量发展得⼒⼯具
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”技术⽅案的落地实施存在多
样性：券商系统与运营商系统交互信息遵循总对总原则，联
图9 ⾮⼿机 SIM卡终端申领软证书逻辑⽰意图
接线路既可以采⽤运营商直联，也可以采⽤相关运营商授
权服务机构的技术⽅案；内嵌券商客⼾端SDK既可以采⽤
45

PART 02
安全实践
运营商技术⽅案，也可以采⽤相关运营商授权服务机构的
参考⽂献
技术⽅案；券商系统与银⾏系统交互信息遵循总对总原则，
1.  GB/T 39786-2021， 信息安全技术  信息系统密码应
联接线路既可以采⽤银⾏直联，也可以通过中国银联等中
⽤基本要求[S].
介服务机构进⾏联接；券商系统与银⾏系统交互信息，既可
2.  中国证券监督管理委员会.客⼾交易结算资⾦管理办
以是银⾏主动推送/券商读取⽅式，也可以是券商主动请求
法[Z].2021-06-11.
/银⾏响应⽅式，可以采⽤轮询⽅式也可以并发执⾏；⽤⼾
3.  中国证券监督管理委员会.证券公司客⼾交易结算资
的银⾏端操作既可以通过⽹银、⼿机银⾏等银⾏应⽤系统
⾦商业银⾏第三⽅存管技术指引[Z].2007-10-08.
进⾏，也可以通过嵌⼊券商应⽤系统的银⾏或中国银联等
4.  中国⼈⺠银⾏.关于改进个⼈银⾏账⼾服务  加强账
的SDK⽅式进⾏；
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”强⾝份认证的
⼾管理的通知[Z].2015-12-25.
“⼝令”⼀般是指⽤⼾在券商系统中设置的账⼾⼝令，必要
5.  中国⼯商银⾏.关于修订《中国⼯商银⾏个⼈银⾏结
时也可以借⽤同⼀⽤⼾主体在银⾏系统中设置的有效的账
算账⼾管理协议（2 0 2 2 年版）》的公
⼾⼝令......
告.https://www.icbc.com.cn/page/726650139192172
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”涉及整合券商、银⾏、运营商
544.html，2022-07-29.
三⽅，以及相关服务商的多⽅⾯资源，⽅案实施存在⼀定复
6 .  公安部第三研究所. e I D数字⾝份体系⽩⽪书
杂度。但在关键技术⽅⾯，当下运营商通讯⽹关取号技术在
（2018）[R].北京:2018-04.
包括证券业务的部分场景已有⼀定规模的实际应⽤；券商
7.  全国信息安全标准化技术委员会鉴别与授权⼯作
与银⾏间的⽹络互联、业务合作，在三⽅存管模式下更已稳
组.电⼦认证2.0⽩⽪书（2018版）[R].北京:2018-04.
定开展多年。⽬前，
“⼝令+‘三⽅协同鉴别’”电⼦认证落地
8.  GB/T 22239-2019， 信息安全技术  ⽹络安全等级保
需要打通的关键环节，主要集中在券商与银⾏的系统接⼝
护基本要求[S].
⽅⾯，尚需于满⾜现⾏监管框架和业务规则的前提下，进⼀
9.  JR/T 0060-2021， 证券期货业⽹络安全等级保护基
步扩充相应接⼝功能。
本要求[S].
2023年2⽉，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲
10.  国家互联⽹信息办公室.关于《⼈脸识别技术应⽤
要》，提出⾯对新形势新要求，必须把推动发展的⽴⾜点转
安全管理规定（试⾏）
（征求意⻅稿）》公开征求意⻅的通
到提⾼质量和效益上来，培育以技术、标准、品牌、质量、服
知. h t t p : / / w w w . c a c . g o v . c n / 2 0 2 3 -
务等为核⼼的经济发展新优势......在此⼤背景下，中泰证券
08/08/c_1693064670537413.htm，2023-08-08.
积极探讨适⽤证券业务的强⾝份认证⽅法，期待业内外专
11.  中国证券业协会.证券公司⽹上证券信息系统技术
家关注、评判，共同推进这⼀电⼦认证技术早⽇落地应⽤，
指引[Z].2015-03-13.
将其打造成为券商数字化转型和⽹上证券⾼质量发展的得
12.  中华⼈⺠共和国证券法[Z].2019-12-28.
⼒⼯具。
13.  中国证券监督管理委员会.证券经纪业务管理办法
[Z].2023-01-13.
46

03  新技术应⽤-⼤模型
P48 隐私计算在⼤模型安全推理中的应⽤研究
张迪路、章庆、苗仲⾠
P54 ⾦融⼤模型安全⻛险与应对
陈洪炎
P59 ⼤语⾔模型在证券业开发安全领域的探索与实践
谢朝海、⻬⼤伟、谢琪、丁延彪

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
隐私计算在⼤模型安全推理中的应⽤研究
张迪路 、 章庆 、 苗仲⾠
上海⾦融期货信息技术有限公司创新实验室
⼤模型的⼴泛应⽤被认为是⼈⼯智能的⼀次重⼤⾰命，也引发了⼤模型运营⽅可能会窥探⽤⼾隐私信息的⼴泛担
摘 要：
忧。隐私计算保障了数据在使⽤过程中的“可⽤不可⻅”，与⼤模型安全推理应⽤场景中⽤⼾隐私保护诉求相契合。
但是不同类型的隐私计算⽅案在通⽤性、安全性和效率性⽅⾯⾯临多重挑战。本⽂将介绍⼴义隐私计算在⼤模型
安全推理中的应⽤，并提出⼀种基于可信执⾏环境的⼤模型安全推理⽅案，同时展望隐私计算技术在证券期货⾏
业⼤模型安全推理中的应⽤前景。
⼤模型、安全推理、隐私计算、可信执⾏环境
关键字：
当前，⼤模型已经在证券期货⾏业的投研投顾、市场分
系列技术，包括但不限于：基于数据脱敏的隐私保护技术、
析等多个场景中扮演重要的⻆⾊，但是也可能带来新的隐
基于数据扰动的隐私保护技术、基于密码学协议的隐私保
私安全⻛险。⼤模型运营⽅可能会⾮法收集⽤⼾提问的数
[3]
护技术以及基于硬件可信执⾏环境的隐私保护技术等。
据以获取敏感信息、窥探⽤⼾个⼈偏好并结合开放空间⾼
维信息还原⽤⼾特征。例如在市场分析场景中，市场经营机
（⼆）隐私计算的技术分类
构如果把因⼦指标、分析⽅法等信息作为提⽰词输⼊给⼤
1.  基于 侧据脱佴的 隐私保护技术
数据脱敏指的是在不改变数据信息、保障数据分析结
模型，⼤模型运营⽅就可以获取关键策略。如果上述机密信
果准确性的前提下，对含有敏感信息的原始数据进⾏处理，
息被运营⽅⽤作迭代优化，相关信息将存在更⼤范围泄密
以减低数据隐私⻛险。此类技术措施多采⽤屏蔽、替换、删
的⻛险。因此如何在保证⽤⼾隐私⼜能使得⼤模型准确推
除等脱敏处理⼿段。常⻅的数据脱敏技术包括通过⽣成新
理得到正确的结果成为重要的研究⽅向。这样的安全推理
的标识符来替代原标识符的假名化技术以及对直接标识符
技术不仅能够增强使⽤者对⼤模型的信任，还有助于⼤模
进⾏屏蔽、间接标识符进⾏泛化或者随机化的匿名化技
型运营⽅开展更加符合监管合规要求的业务。隐私计算是
[4]
术。
指在保护数据本⾝不对外泄露的前提下实现数据分析计算
的技术，与⼤模型安全推理应⽤场景中的⽤⼾隐私保护诉
2.  基于 侧据 扰动的隐私保护技术
求相契合。本⽂将介绍⼴义隐私计算在⼤模型安全推理中
数据扰动指的是在原始数据中加⼊随机噪声使数据扰
的应⽤，提出⼀种基于可信执⾏环境的⼤模型安全推理流
动失真，通过模糊信息以保护个⼈信息但可以保证部分数
程并展望隐私计算技术在证券期货⾏业⼤模型安全推理中
据属性、分布特性不变。噪声的⼤⼩可以根据具体的安全系
的应⽤前景。
[5]
数要求作出调整以平衡数据可⽤性与安全性。
3.  基于 㺘 码学协议的隐私保护技术
⼀、隐私计算的技术和应⽤介绍
基于密码学协议的隐私保护技术主要包括同态加密以
（⼀）什么是隐私计算
及安全多⽅计算。同态加密是⼀种可以对密⽂进⾏直接计
隐私计算是指在保证数据提供⽅不泄露原始数据的前
算的隐私保护⽅式，其运算得到的结果再解密后就可得到
提下，对数据进⾏分析计算的⼀系列信息技术，保障数据在
[6]
明⽂的计算结果。安全多⽅计算的概念由图灵奖获得者姚
[1]
流通与融合过程中的“可⽤不可⻅” 。中共中央、国务院于
[7]
期智在1982年提出
，是指多个参与者利⽤⾃⼰的私有数
2022年12⽉2⽇发布的《关于构建数据基础制度更好发挥数
据合作计算某个函数，但在计算过程中⼜能保证私有数据
据要素作⽤的意⻅》明确提出探索“原始数据不出域、数据
的机密与安全。
可⽤不可⻅”的数据应⽤模式。⼴义上看，隐私计算的技术
概念可以延伸⾄通过提⾼数据可管理性、可分离性和保密
4.  基于硬件可 ⥋ 执⾏环境的隐私保护技术
同态加密和安全多⽅计算存在性能较低的问题，主要
性来减轻数据处理所产⽣的个⼈隐私⻛险的任何软件或硬
瓶颈在于⾮线性的⽐较运算，因此⽆法适⽤于任意的计算
[2]
件的解决⽅案，是实现隐私保护前提下数据安全共享的⼀
48

问题，需要在实际应⽤场景下设计具体的解决⽅案。近年来
但是要实现更加安全的隐私保护，加⼊原始数据的噪声就
[8]
更⾼性能和通⽤性的可信执⾏环境技术
在隐私保护⽅案
会越⼤，原始数据的可⽤性就越低，必然也会影响⼤模型推
中脱颖⽽出。可信执⾏环境指的是设备上独⽴于操作系统
理得到的结果。
的隔离执⾏环境，它可以确保在安全环境中存储、处理和保
3.  基于 㺘 码学协议的⼤模型安全推理技术
护数据。可信执⾏环境技术的安全性通常由硬件相关机制
2023年7⽉，浙江⼤学团队提出第⼀个安全两⽅隐私推
[ 9 ]
保证，常⻅的可信执⾏环境技术包括Intel  SGX
、ARM
[15]
理模型CipherGPT
。对于模型中的线性层，CipherGPT通
[10]
TrustZone
等。
过批量预处理的⽅式优化了两⽅交互计算效率。对于⾮线
性层，CipherGPT通过分段查表的⽅式进⾏⾼效近似，从⽽
（三）隐私计算在⼤模型安全推理中的应⽤研究
1.  基于 侧据脱佴的⼤模型㸜Ⰻ䱿理技 术
实现安全两⽅推理。2 0 2 3年9⽉蚂蚁集团的团队提出
2020年微软开源了Presidio项⽬，提供快速的识别和
Puma⽅案，该⽅案提出更加准确和快速的⾮线性函数近似
匿名化模块，⽤于识别⽂本中的隐私实体信息，如信⽤卡
[16]
⽅法
。Puma通过密码学⽅式改造安全嵌⼊协议、安全
[11]
号、姓名、地点等
。Presidio利⽤传统⾃然语⾔处理中的
GeLU函数、安全Softmax协议、安全LayerNorm协议以实
命名实体识别模型进⾏实体识别，再通过正则表达式匹配
现模型的推理安全交互。2024年5⽉该团队⼜提出了第⼀个
敏感信息并屏蔽，最后基于规则的逻辑及校验和等多种⽅
[17]
⽀持量化的安全推理框架Ditto
，能够根据数据类型⾃动
式提供脱敏后的⽂本数据。这种隐私实体匿名化技术为⼤
执⾏不同量化精度的密态运算。基于密码学协议的⼤模型
模型安全推理提供了⽅案参考,但是因为采⽤了敏感信息完
安全推理技术虽然在理想状态下可以实现最为通⽤的安全
全替换的⽅法，导致Presidio对原始提⽰词中语义表达较
计算，但是由于⼤模型的结构中包含⼤量的⾮线性层，安全
弱，可能会对云端⼤模型理解产⽣⼀定影响。为解决上述问
多⽅计算⼀⽅⾯会对数据进⾏近似截断从⽽导致多层⽹络
题，2023年9⽉腾讯安全⽞武实验室提出Hide  and seek ⽅
模型的准确率严重下降，另⼀⽅⾯还会带来⼤量的计算和
案，基于开源模型Bloom微调了⼀个可以发现、替换、还原
通信开销。以CipherGPT为例，⽂中实验表明⽣成1个
[12]
隐私词的模型
。与Presidio直接屏蔽隐私实体信息不同的
token需要耗时⻓达20分钟，带宽占⽤为15GB。
是，该⽅案通过近义词替换的掩码⽅式⼀定程度上保留了
4.  基于硬件可 ⥋ 执⾏环境的⼤模型安全推理技术
原提⽰词中的语义信息，还通过对模型输出后处理的⽅式
2022年9⽉北京⼤学团队基于可信执⾏环境SGX提出
将替换的近义词进⾏还原以得到真实结果。基于数据脱敏
了⼀种⾯向机器学习推理的安全服务系统
的安全推理技术虽然效率较⾼，但是适⽤范围有限，主要⽤
[18]
S3ML
。S3ML将机器学习模型运⾏在受保护区域中以保
于润⾊、理解、分类等简单⽂本任务。因为数据脱敏是通过
护⽤⼾隐私。但由于传统的可信执⾏环境设计主要集中在
只披露部分不敏感信息的⽅式进⾏信息截断，并没有对原
CPU上，随着模型参数及规模的不断增⼤，GPU在处理⼈⼯
始数据进⾏语义改变，因此结合⾼阶外部信息仍可以还原
智能⼤规模计算任务中愈发重要，在GPU上构建安全可信
部分敏感信息，隐私防范效果有限。
的硬件可信执⾏环境已成为保护数据隐私的⼀个重要研究
2.  基于 侧据 扰动的⼤模型安全推理技术
⽅向。2023年7⽉英伟达公布了⾸个的GPU可信执⾏环境⽅
2023年10⽉中国科学技术⼤学团队提出⼀种基于数据
[19]
案
，通过⾼速串⾏的带宽传输扩展了CPU的可信执⾏环
[13]
扰动的⼤模型安全推理⽅案PrivInfer
。PrivInfer算法包
境功能。2024年7⽉蚂蚁集团团队发布基于GPU可信执⾏环
括扰动模块和提取模块。扰动模块通过添加拉普拉斯噪声
[20]
境的模型密态推理平台
但尚未公布安全推理流程协议细
构建随机邻接表，将原⽂本中标记词替换成语义相似的词，
节。
在实现差分隐私保护的同时⼀定程度上保证⽂本的实⽤
性。提取模块利⽤了⼀个便于部署的本地⼩语⾔模型，通过
原始⽂档信息以及扰动后云端⼤语⾔模型⽣成结果进⾏信
⼆、基于可信执⾏环境的⼤模型安全推理流程
息解码提炼，最终输出原始提⽰词推理结果。他们的实验表
明根据扰动提⽰⽣成的内容与根据原始提⽰⽣成的⾮隐私
密码技术的性能瓶颈制约了模型安全推理的实际应
内容在语义相似性、连贯性上效果相近。2024年2⽉美国罗
⽤，可信执⾏环境技术通过在硬件隔离的环境中解密隐私
格斯⼤学团队提出PromptCrypt⽅案，使⽤表情符号对⽤
数据并进⾏计算有效地降低了密码学性能开销。为了实现
⼾输⼊进⾏加密扰动，然后再将其发送给⼤语⾔模型，使提
通⽤且⾼效的安全推理流程，本⽂将基于可信执⾏环境提
⽰词⽆法被直接破译，同时保留提⼀定的原始意图，从⽽使
出具体的⼤模型安全推理流程,如图1所⽰。本节将⾸先介绍
[14]
得模型的效果不受影响
。此类基于数据扰动的⼤模型安
流程中的恶意威胁模型，其次介绍具体的流程细节以及相
全推理技术虽然在隐私保护程度和使⽤效率上有所优势，
关分析。
49

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
图1  ⼤模型安全推理流程
（⼀）威胁模型
统的体系架构中，证书颁发机构负责发放数字证书，标明每
我们假设隐私信息窃取者完全了解可信执⾏环境架构
个节点的⾝份。在本威胁模型中模型服务提供⽅可能会伪
以及本协议⽅案，预计会利⽤所有可⽤信息发动攻击，⽬的
造⾝份以窃取⽤⼾信息，因此本协议⾸先需要⼀个安全的
是获取⽤⼾向⼤模型传输的推理信息以窃取⽤⼾隐私。隐
⾝份认证⽅案。
依托可信执⾏环境的内存保护机制，我们可以设计出
私信息窃取者可以是应⽤链路上的任意服务供应商（包括
⼀个安全的密钥⽣成⽅式。由于外部运营⽅⽆法窥探可信
硬件、通信、⼤模型应⽤服务等供应商），可以对传⼊可信执
执⾏环境内部信息，我们可以将审计过的公私钥⽣成程序
⾏环境内部的信息进⾏伪装篡改或重放、可以监听通信信
加载进可信执⾏环境内部，在可信执⾏环境内部⽣成公私
道并获取通信信道中传输的数据，也可以尝试破解信道中
钥对并将私钥驻留在可信执⾏环境内部，将公钥返回不可
传输报⽂中的信息以窥探⽤⼾发送的信息。本⽂将假设可
信区域以表明可信执⾏环境的⾝份。为了防范公钥传输过
信执⾏环境的可靠性，因此针对硬件环境的攻击⽅式不在
程中可能遭受的中间⼈攻击，我们可以利⽤远程认证技术
本⽂的考虑范围内。
来验证公钥信息的⼀致性。在远程认证中，应⽤程序可以通
（⼆）⾝份认证
过可信执⾏环境⽣成⼀份报告，并将报告发送给内部认证
为了向可信执⾏环境内部传递加密过的⽤⼾提⽰词，
服务⽣成证书，证书反映了可信执⾏环境内部的公钥和整
整体流程中需要⾸先标识每个可信执⾏环境的⾝份，在传
个平台的信息。完整的⾝份认证协议如图2所⽰：
图  2⾝份认证协议
50

整体的协议流程如下：
密希望传输给⼤模型服务供应商的提⽰词数据prompt；
(1)⼤模型服务供应商⾸先将审计过的公私钥⽣成程序
(3)⽤⼾使⽤第⼀部得到的公钥PK TEE ，加密K prompt ，组
加载进可信执⾏环境内部并运⾏该程序，得到公私钥对
成数字信封；
(4)⽤⼾将第⼆步和第三步得到的加密提⽰词数据和数
(SK TEE ,PK TEE )，可信执⾏环境将私钥通过数据密封持久化
字信封传递给⼤模型服务供应商的可信执⾏环境内部。
存储，以便将来解密使⽤；
(2)⼤模型服务供应商向⽤⼾发起远程认证，在可信执
（四）安全推理 
⾏环境内部⽣成认证报告，认证的内容包括⼤模型服务供
安全推理协议的⽬标是保证⼤模型服务供应商在提供
应商是否使⽤了正确的公私钥⽣成程序（表现为安全区度
模型服务的过程中只能对密⽂提⽰词进⾏操作,⽆法知悉明
量值与指定程序相同）及可信执⾏环境内部相关信息，同时
⽂的相关内容。在推理完成后，得到的推理结果仍然以密⽂
在报告中附带公钥哈希值hash(PK TEE )以便之后验证公钥
的形式呈现并发送给⽤⼾，只有⽤⼾可以对密⽂进⾏解析
的正确性；
并获取最终的推理结果。安全推理协议如图4所⽰：
(3)⽤⼾接收到认证报告后，将报告转发给可信执⾏环
境认证服务以解析报告内容；
(4)⽤⼾接收认证服务解析出的报告结果；
(5)⽤⼾根据⾃⼰指定的规则和报告内容验证⼤模型服
务供应商的可信执⾏环境的正确性以及完整性，以此决定
远程认证是否通过；
(6)若远程认证通过，⼤模型服务供应商向⽤⼾发送⾃
⾝公钥PK TEE ；
(7)⽤⼾接收到公钥后根据远程认证报告中附带的公钥
哈希值验证公钥的正确性，若两者匹配则验证通过，⽤⼾保
存⼤模型服务供应商的可信执⾏环境⾝份信息以便后续使
图  4安全推理协议
⽤。
整体的安全推理协议流程如下：
（三）加密提⽰词数据传输 
(1)⼤模型服务供应商将接收到的加密提⽰词数据和数
⾝份认证协议为⼤模型服务供应商提供了⾝份标识，
字信封加载进可信执⾏环境内部；
每个模型推理节点在初始化⾝份认证后都拥有了可信的公
(2)⼤模型服务供应商在同⼀个可信执⾏环境中解封之
私钥对。考虑到实际场景下的使⽤效率问题，对称加密⽐⾮
前通过数据密封操作保存的私钥PK TEE ；
对称加密快多个数量级，因此本协议采⽤数字信封的⽅式
(3)解封成功后，⼤模型服务供应商在可信执⾏环境内
进⾏隐私提⽰词的传递。数字信封是将对称加密密钥⽤⾮
部通过私钥PK TEE 解开数字信封，得到对称密钥K prompt ；
对称加密的⽅式加密后传递的⼀种技术。数字信封既发挥
(4)得到对称密钥K prompt 后，⼤模型服务供应商解密通
了对称加密速度快并且安全性好的优势，⼜发挥了⾮对称
过对称加密的提⽰词数据，并得到原始的提⽰词prompt；
加密中密钥管理较为⽅便的优势，有效地结合了对称加密
(5)得到原始提⽰词prompt后，⼤模型服务供应商就可
和⾮对称加密的优点。加密提⽰词传输协议如图3所⽰：
以在可信执⾏环境内部进⾏模型推理，并最终得到推理结
果result；
(6)⼤模型服务供应商利⽤对称密钥K prompt 对第五步⽣
成的推理结果result进⾏对称加密；
(7)得到加密的推理结果后，⼤模型服务供应商将加密
推理结果与可信执⾏环境对于加密推理结果的正确性签名
⼀起发送给⽤⼾；
(8)⽤⼾得到加密推理结果和正确性签名后，先验证签
名的有效性，若验证通过，⽤⼾就利⽤对称密钥K prompt 解密
并得到推理结果。
图  3加密提⽰词传输协议
通过安全推理协议，⼤模型服务供应商对密⽂提⽰词
整体的加密提⽰词传输协议流程如下：
数据进⾏了解密推理，并最终返回加密后的推理结果以及
(1)⽤⼾检索⼤模型服务供应商的公钥，并得到PK TEE ；
正确性签名。在整个安全推理过程中，由于可信执⾏环境的
(2)⽤⼾⾃⾝产⽣随机的对称密钥K prompt 并使⽤K prompt 加
相关安全特性，服务供应商⽆法知悉明⽂提⽰词的相关内
51

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
容，并且在推理完成后结果仍然以密⽂的形式呈现，服务供
钥仅由⽤⼾和可信执⾏环境内部知悉，加密过的结果也⽆
应商也不能对推理结果进⾏解析并获取相关信息。
法被不可信程序获取并破解，且可信执⾏环境内部签名⽆
法被伪造与篡改。因此推理结果和签名可以被安全传递回
（五）安全性分析
⽤⼾，最终由⽤⼾使⽤对称密钥解密得到推理结果。因此，
根据GPU可信执⾏环境测试数据显⽰，安全运算与明
本协议可以保证推理过程中隐私提⽰词的安全性。
⽂运算相⽐只会带来10%-20%的性能损耗。因此在满⾜实
际应⽤场景下的通⽤性和效率性的前提下，本节将重点从
（六）可⾏性分析
推理节点⾝份安全性、提⽰词数据传递机密性与推理过程
隐私计算以其数据“可⽤不可⻅”的特点，有望成为实
的安全性⻆度对基于可信执⾏环境的安全推理协议进⾏安
现⼤模型隐私安全的关键⼀环，有效增强使⽤者对⼤模型
全性分析。
的信任。但是不能忽略的是，数据脱敏和数据扰动技术在场
景通⽤性、安全防护级别上有所⽋缺，密码学协议在应⽤效
1. 䱿理 节点⾝份的安全性
率上仍有待提⾼。因此综合使⽤场景和应⽤效率考虑，本节
可信执⾏环境的安全环境保证了⼤模型服务供应商运
基于硬件可信执⾏环境提出⼤模型安全推理协议细节，在
⾏了可信的经过审计的程序，因此该节点在可信执⾏环境
保证⾝份、传输和推理计算过程安全的的前提下不会带来
内部通过该程序可以⽣成⼀个安全的公私钥对。与硬件信
过度的性能损耗，在实际应⽤⽅⾯具有⼀定优势。虽然可信
息绑定的数据密封技术保证了密封过的私钥不会被恶意窃
执⾏环境也⾯临包括侧信道攻击、硬件架构⾃主可控以及
取，⽽远程认证技术保证了密钥传递过程中不会遭受中间
异构环境可扩展性和可移植性等多⽅⾯挑战，但未来在更
⼈攻击，可信执⾏环境内部⽣成的公钥可以被正确⽽完整
为成熟的硬件解决⽅案以及更为严谨的评估和尝试后，有
地传递给远程接收者。这两个核⼼安全机制均是基于可信
望成为解决⼤模型隐私安全问题的重要技术⽅案。
执⾏环境的安全防护，因此我们认为本协议可以保证节点
⾝份的安全性。
三、总结与展望
2.提⽰词数据传递的机密性
证券期货⾏业是数据密集型⾏业，数据的采集、处理和
由于⼤模型服务供应商拥有可信的⾝份信息，其公钥
应⽤⾄关重要，⾯临隐私泄露等安全挑战。特别是当前，⼤
保存在公开可信的数据库中，私钥依靠数据密封的⽅式存
模型在证券期货领域的试点正由点及⾯不断扩⼤，其应⽤
储，仅能由同⼀个可信执⾏环境解密，因此其私钥信息⽆法
可能带来的隐私安全⻛险更加值得重视。部分⾏业机构通
被攻击者获取。由于数字信封只能由私钥拥有者解开，因此
过⼤模型本地化部署的⽅式，可以避免数据出域带来的不
隐私提⽰词数据的加密密钥仅由⽤⼾和可信执⾏环境知
可控安全⻛险。但更多中⼩⾏业机构需要考虑的是受限于
悉。在加密提⽰词数据的传递过程中，即使攻击者窃听到了
数据资源和部署成本，通过公有云或⾏业⼤模型等公共资
加密提⽰词数据的相关信息，由于缺乏对称加密密钥或可
源开展相关业务，如何确保相关⼤模型业务隐私安全及合
信执⾏环境内部私钥的相关信息，攻击者仍然⽆法获悉原
规。本⽂提出⼀种基于可信执⾏环境的⼤模型安全推理⽅
始提⽰词数据的相关信息。因此本协议可以保证提⽰词数
案，综合平衡了应⽤系统中⾝份认证、安全推理性能和便捷
据传递过程的机密性。
性等考量。未来，建议各单位在具体实践中厘清证券期货类
业务场景中的安全边界，由制度保障的⾃律安全向技术保
3. 䱿理 过程的安全性
对于⼤模型推理过程⽽⾔，⼤模型服务供应商将加密
障的可证安全迈进，才有望实现合规可信⼤模型的普惠应
提⽰词和数字信封加载进可信执⾏环境内部，最终返回得
⽤。
到加密的推理结果。在整个过程中，⼤模型服务供应商虽然
拥有密封过的私钥⽂件，但可信执⾏环境的安全特性保证
只有⽣成私钥的可信执⾏环境才能恢复出私钥信息，外部
不可信区域内的应⽤程序⽆法获取⽂件内部的私钥信息，
因此也就⽆法解开数字信封进⽽获取原始提⽰词数据相关
信息。⽽由于可信执⾏环境的内存加密特性，在⼤模型的推
理过程中，外部不可信应⽤程序也⽆法获知内部可信执⾏
环境的相关信息，因此推理过程中不会存在隐私泄露的相
关问题。在推理结束后，推理结果被对称密钥加密并附带可
信执⾏环境签名⼀起返回给不可信区域。由于对称加密密
52

参考⽂献
[1].中国信息通信研究院云计算与⼤数据研究所.  隐私
[11].https://microsoft.github.io/presidio/.
[12].Chen Y,LiT,LiuH,etal.Hideandseek(has):
计算⽩⽪书（2021） [R],2021。
A  lightweight framework for prompt privacy
[2]. TheHouseCommitteeonScience,Space,and
protection[J]. arXivpreprintarXiv:2309.03057,2023.
Technology.  H.R. 84 7, Promoting Digital Privacy
[13].Tong M,ChenK,QiY,etal.Privinfer:Privacy-
Te c h n o l o g i e s  A c t [ R ] , 2 0 2 2 ,  h t t p s : / / w w w .
preserving  inference for black-box large language
cbo.gov/publication/57941.
model[J]. arXivpreprintarXiv:2310.12214,2023.
[3].隐私计算联盟.  可信隐私计算研究报告（ 2022）[R], 
[14].Lin G,HuaW,ZhangY.Promptcrypt:Prompt
2022。
encryption  for secure communication with large
[4].王卓,刘国伟,王岩,等.数据脱敏技术发展现状及趋
language models[J].arXivpreprintarXiv:2402.05868,
势研究[J].  信息通信技术与政策,  2020, 46(4):18。
[5].张书奎,吴云鹏,杨⽟仁,等.基于数据扰动的隐私保
2024.
[15].Hou  X, Liu J, Li J, et al. Ciphergpt: Secure
护⽅法,装置及相关组件:CN201910362769.0[P].CN1100
87237B[2024-09-23].
two-party gptinference[J].CryptologyePrintArchive,
[6].Gentry  C, Boneh D. A fully homomorphic
2023.
encryption scheme[M].Stanford:Stanforduniversity,
[16].  Dong Y, Lu W, Zheng Y, et al. Puma: Secure
2009.
inference  of llama-7b in ﬁve minutes[J]. arXiv
[7].Yao AC.Protocolsforsecurecomputations[C]
preprint arXiv:2307.12533,2023.
//23rd  annual symposium on foundations of
[17].  Wu H, Fang W, Zheng Y, et al. Ditto:
computer science(sfcs1982).IEEE,1982:160-164.
Quantization-aware SecureInferenceofTransformers
[8].Sabt  M, Achemlal M, Bouabdallah A. Trusted
upon MPC[J].arXivpreprintarXiv:2405.05525,2024.
execution  environment: what it is, and what it is
[18].  Ma J, Yu C, Zhou A, et al. S3ML: A secure
not[C]//2015  IEEE Trustcom/BigDataSE/ISPA. IEEE,
serving  system for machine learning inference[J].
2015, 1:57-64.
arXiv preprintarXiv:2010.06212,2020.
[9].McKeen F,AlexandrovichI,BerenzonA,etal.
[19].https://www.nvidia.com/zh-tw/data-
Innovative  instructions and software model for
center/solutions/conﬁdential-computing/
isolated execution[J].Hasp@isca,2013,10(1).
[20]. https://www.secretﬂow.org.cn/zh-CN/llm.
[10].ARM A.Securitytechnologybuildingasecure
system  using trustzone technology (white paper)[J].
ARM Limited,2009.
53

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
⾦融⼤模型安全⻛险与应对
陈洪炎
上交所技术有限责任公司
随着⼈⼯智能技术在⾦融领域的⼴泛渗透，⾦融⼤模型的技术优越性、⾏业契合性与实践可⾏性⽇益凸显，但⾦融
摘 要：
⼤模型的复杂性和对数据的依赖性也带来了⼀系列安全⻛险。本⽂探讨了⾦融⼤模型的安全挑战，包括模型安全
及应⽤安全，并详细分析了数据收集处理、模型训练、模型部署和模型落地应⽤各阶段的安全⻛险，⽂章提出安全
评估框架，包括安全评测数据集的构建、安全评估⽅法的设计以及安全评测模型环境的部署。
关键字：
⾦融⼤模型、安全⻛险、安全评估、安全防护
不穷，给⾦融⾏业带来了严峻的挑战。
⼀、引⾔
在⾦融业务领域中使⽤⼤模型既带来了众多创新，也
⼤模型和⼈类反馈的强化学习的结合进⼀步重构了
引⼊了⼀系列的安全问题和⻛险，例如越狱攻击、提⽰词注
AI开发范式，⼤模型改变了传统的开发活动，极⼤释放了传
⼊攻击以及数据投毒攻击等，给⾦融⼤模型的技术应⽤带
统软件中开发投⼊。⼤模型作为⾦融领域的新质⽣产⼒的
来了严重威胁。这些⻛险不仅威胁到⾦融机构的数据安全，
要素之⼀，⾦融领域沉淀的⼤量数据为⼤模型在⾦融领域
也影响个⼈的安全隐私等⻛险问题。⼤模型在⾦融领域的
应⽤及落地提供了良好的数据基础。⾦融⼤模型的应⽤具
实践和落地需要考虑多⽅因素，除了⼤模型技术框架对现
有⾼度的技术优越性和实践可⾏性。但⾦融⼤模型在给⾦
有⾦融业务的效率提升以外，⾦融⼤模型在数据隐私安全、
融业带来巨⼤效益的同时也将引发⼀系列安全⻛险，主要
模型推理安全及内容合规等⽅⾯存在安全挑战。
体现为算法可信⻛险、隐私泄露⻛险、数据安全⻛险和法律
⾦融⼤模型安全挑战主要分为模型安全及应⽤安全。
监管⻛险等。随着⾦融⼤模型的⼴泛部署，安全与隐私问题
模型安全是⾦融⼤模型在研发过程中设计的基础设施、数
也⽇益突出。⾦融机构在采⽤⼤模型以提⾼效率和服务质
据、算法、训练过程、部署等环节中遇到的安全⻛险，⽽应⽤
量的同时，也必须⾯对数据泄露、系统滥⽤及不透明的AI决
安全是⾦融⼤模型的不合理应⽤、滥⽤或恶意使⽤⽽引⼊
策等⻛险。⾦融业务的安全性、隐私性、专业性、合规性和监
的决策失控、隐私安全问题、伦理问题和法律⻛险等。模型
管等要求对⼤模型的落地实践也提出了更加严格的⻛险防
安全问题应由⼤模型研发团队关注，应⽤安全则需要法律
控要求。
法规和⾏业管理规范来监管和控制。
⾦融⼤模型的研发⽣命周期可分为数据收集处理、模
型训练、模型部署和模型落地应⽤四个阶段（图1）。其中数
⼆、⾦融⼤模型的安全分析
据收集处理阶段主要是收集、处理、储存⼤模型训练需要的
预训练数据、安全数据和⾦融指令等；模型训练阶段对海量
⾦融⼤模型的数据量、算⼒规模和模型参数持续增⻓，
数据进⾏预训练、调参、对⻬、构建智能体等；模型部署是将
推动了⼤模型相关技术的迅猛发展。当前，⾦融⼤模型技术
训练好的⼤模型适配特定的硬件资源，并尽量提⾼⼤模型
已经在⾦融业务的领域展现出了巨⼤的应⽤价值，极⼤地
的实时性和推理效率；模型落地应⽤是⽤⼤模型解决各种
推动了⾦融产业的发展进步。然⽽，随着⾦融⼤模型应⽤的
实际的⾦融任务。
不断深⼊，相关的安全问题也⽇益凸显，新型安全威胁层出
图1  ⾦融⼤模型的研发⽣命周期
54

（⼀） 构建安全评测数据集
⾦融⼤模型的安全⻛险在不同的⽣命周期阶段有所不
创建⼀个全⾯的安全评估数据集对于进⾏有效的安全
同，也有部分安全⻛险贯穿在全研发⽣命周期中。在数据收
评测⾄关重要。这个数据集应该覆盖技术、伦理、社会和法
集处理阶段，潜在数据泄漏、数据投毒等⻛险；在模型训练
律等多个⽅⾯，通过识别⾦融⼤型模型在散布错误信息、产
阶段，潜在后⻔攻击、数据泄漏、数据污染、模型篡改、模型
⽣有害内容、引发隐私泄露和侵犯版权等⽅⾯的问题，并研
窃取攻击、AI  组件漏洞等⻛险；在模型部署阶段潜在平台漏
究这些安全⻛险的历史根源。安全评估数据集的构建应该
洞、硬件漏洞、供应链投毒等⻛险；在模型落地应⽤阶段，潜
包括以下⼏个⽅⾯：
在事实性错误、隐私泄漏、提⽰注⼊、对抗攻击、内容安全、
偏⻅评估数据集：该数据集旨在从准确性和公正性的
⼤模型滥⽤、伦理安全等⻛险。
⻆度评估模型是否对性别、种族、年龄等敏感因素存在偏
表1  ⾦融⼤模型常⻅安全⻛险举例
⻅。
毒性识别数据集：该数据集⽤于从效果和适宜性的⻆
度识别和过滤⽹络上的有害⾔论，⽬的是保护⽤⼾不受负
⾯内容的影响。
隐私泄露评估数据集：该数据集⽤于从合规性和保护
性的⻆度检测模型是否可能泄露⽤⼾隐私，确保⽤⼾数据
在处理和存储时的安全。
对抗攻击评估数据集：该数据集⽤于测试模型对各种
对抗性攻击的防御能⼒，通过评估模型在⾯对攻击时的准
确性和在不同攻击强度下的稳定性，来衡量模型的安全性
能。
综合评估数据集：该数据集结合了上述多个维度，进⾏
全⾯的评估，以检测模型在安全性、公正性、隐私保护和对
抗攻击能⼒等⽅⾯的整体表现。
（⼆） 设计安全评估⽅法
1．构建多学科融合的评估体系
⾦融⼤型模型的开发涉及技术、伦理、社会和法律等众
多领域，需要各领域专家的通⼒合作。为了实现这⼀⽬标，
必须打破学科间的隔阂，建⽴⼀个多学科融合的评估体系。
由于不同学科间在语⾔表述和分析⽅法上存在差异，团队
中需要培养能够理解并桥接不同学科语⾔体系的“翻译
者”。
2． ➂⼯ 评估⼿段
⼈⼯评估依赖于专家的知识和特定规则来对⼤型模型
的输出进⾏安全性评估。这种⽅法的优点在于能够深⼊考
虑道德、⽂化和情感等抽象因素，以及模型在处理复杂、含
三、⾦融⼤模型安全评估
糊或创新性任务时的表现。然⽽，⼈⼯评估也存在⼀些缺
点，如由于评估者个体差异导致的结果不⼀致性，以及⾼成
为了确保⾦融⼤型模型带来的好处并防范潜在⻛险，
本和低效率，这可能难以跟上⼤型模型快速发展的步伐。
必须提前识别、分析和评估可能的⻛险点。随着新的管理规
定和架构的建⽴，安全性评估已成为开发、部署和监管⾦融
3．⾃动化评估技术
⼤型模型过程中不可或缺的环节。鉴于⾦融⼤型模型的安
⾃动化安全评估通常采⽤基于规则或机器学习的⽂本
全⻛险是固有存在的，因此，实施全⾯的安全性评估变得尤
分类技术，快速识别模型输出内容是否触及预设的⻛险类
为关键。安全性评估的核⼼任务包括：
（1）开发安全性评估
别。通过分析模型中间层的神经元激活和注意⼒权重等信
的数据集，
（2）制定安全性评估的策略，以及（3）搭建安全性
号，可以发现导致不当⾏为的关键因素。⾃动化评估的优势
评估的模型操作环境。
在于成本低、效率⾼、可重复性强，便于进⾏不同模型间的
55

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
性能⽐较和建⽴标准化测试。然⽽，这种⽅法在理解复杂语
加强模型训练、减少错误输出、进⾏安全评估和加强硬件安
境和隐含意义⽅⾯存在局限，数据覆盖率可能不⾜，且存在
全等，以确保数据的安全性、算法的可解释性、模型决策的
过拟合⻛险，可能⽆法准确反映模型在现实世界中的表现，
可靠性、应⽤的合法性和环境的安全性。⾄于外部⻛险，则
也⽆法评估内容的质量和创造性，以及与⼈类价值观的⼀
主要依靠国家法律、法规和⾏业标准来进⾏管理和规范。
致性。
（⼀）⾦融⼤模型安全策略
⾦融⼤模型的安全策略可以分为五个维度来制定：鲁
4． ➂劻 协同评估模式
棒性、可靠性、隐私性、公平性和可解释性。
结合⾃动化和⼈⼯评估⽅法可以融合两者的优势，实
现⾼效、可量化、准确和客观的评估，以进⾏全⾯和精确的
1．鲁棒性
安全评估。
⾦融⼤型模型的鲁棒性是指模型在遭遇输⼊数据的波
动、⼲扰或遭到攻击时，仍能维持其效能和可靠性的能⼒。
5． 㸜Ⰻ ⻛险的优先级排序
鲁棒性反映了⾦融⼤型模型抵御外界⼲扰和输⼊杂讯的能
鉴于⾦融⼤型模型⾯临的安全⻛险多种多样，建⽴⼀
⼒。在⾦融⾏业，鲁棒性尤为关键，因为⾦融数据往往充满
个明确的优先级排序机制是必要的，以便集中资源解决最
噪⾳、难以预测，并且可能遭到恶意攻击。⾦融⼤型模型必
紧迫的安全问题。安全评估应优先关注法律、伦理和隐私等
须能够应对数据中的杂⾳、防御对抗性攻击、处理⾮典型数
⽅⾯。
据，并保持模型的鲁棒性和普适性。为了增强⾦融⼤型模型
（三）部署安全评测模型环境
的稳鲁棒性，可以采取以下策略。
在线安全评估平台需达到以下四项标准：
数据预处理与增强：通过清除数据中的杂⾳和异常值，
以及实施数据标准化和增强（例如旋转、缩放、添加杂讯
1． ⽯ 时响应能⼒
等），提升模型对输⼊变化的适应性。数据增强对于抵御各
安全评估平台必须具备即时反应功能，以便在第⼀时
种攻击如后⻔攻击、数据投毒等是⼀种有效的防御⼿段，它
间对潜在⻛险进⾏处理，防⽌⽤⼾接触到有害内容，同时保
通过应⽤多种变换来丰富数据集的多样性，同时减少异常
护⾦融⼤型模型不受攻击。
数据的影响。
模型结构与算法的优化：采⽤更复杂的模型，如深度神
2．适应性
经⽹络，利⽤集成学习⽅法整合多个模型的预测，以及通过
鉴于安全需求的不断演变，安全评估平台应能够灵活
对抗训练在训练阶段引⼊对抗样本。
调整，以实时更新内容安全控制规则，包括增加、删除或修
安全合规性与隐私保护：鉴于⾦融⾏业对合规性有严
改相关规则。
格的要求，设计和部署⾦融⼤型模型时，必须确保模型遵守
相关法律法规，并实施适当的数据保护措施。
3． 넝可⽤性
提升模型的泛化能⼒：通过训练使⽤多样化和具有代
由于安全评估平台可能会频繁被调⽤，且⼤型模型运
表性的数据库，以及应⽤正则化技术和交叉验证等⽅法，增
⾏需要较多的计算资源，平台必须确保⾼可⽤性、低延迟、
强模型对未知数据的适应性。
稳定性和鲁棒性。在此条件下，平台应尽可能减少计算资源
异常值检测：利⽤异常样本与正常样本在分布或隐藏
的使⽤，以维持⾼效的安全防护。
特征上的差异，来识别数据中的异常值。
4．可评估性
2．可 ꬏性
安全评估平台应提供对安全性能的评价⼯具，允许⽤
⾦融⼤型模型的可靠性是指模型在实际应⽤场景中能
⼾监控屏蔽率、误报率、准确率、召回率和计算效率等关键
够持续稳定地执⾏任务并准确达成⽬标的能⼒，确保模型
指标，并根据这些指标进⾏优化调整。
在处理未知数据时仍能提供准确的预测。这⼀特性反映了
⾦融⼤型模型在实际运⽤中的稳定性、精确度和可信度。在
⾦融领域，数据的质量与模型的预测准确性直接关系到决
四、⾦融⼤模型安全应对
策的可靠性，因此，可靠性对于⾦融⼤型模型来说极为关
键。为了增强⾦融⼤型模型的可靠性，可以采取以下措施。
⾦融⼤型模型⾯临复杂的安全威胁，包括模型固有的
提供⾼质量的训练数据：确保模型训练使⽤的数据是
安全隐患，如数据泄露和隐私保护问题，以及来⾃外部的威
精确、全⾯且具有代表性的，以确保数据的⾼品质能够正⾯
胁，如恶意攻击和模型滥⽤等。为了增强⾦融⼤型模型的安
影响模型的性能。提升数据集质量的⽅法包括异常数据的
全性，需要采取⼀系列策略，包括但不限于提⾼数据质量、
56

检测与清洗、数据转换、数据增强、以及对数据质量进⾏持
偏⻅、宗教偏⻅、⽂化偏⻅、地域政治偏差、刻板印象等不利
续监控和维护。
于社会的问题。为了提⾼⾦融⼤型模型的公正性，可以采取
强化数据管理：通过数据清洗、整合和验证等机制，确
以下技术策略。
保输⼊模型的数据质量，从⽽提⾼数据的准确性。
数据集的均衡性和多样性：应确保⽤于训练的数据集
推进可解释⼈⼯智能技术：通过构建透明模型和提供
具有⼴泛的代表性，包含多样化的样本，以避免模型因数据
决策过程的可视化，增强⼈⼯智能决策的透明度和可追溯
偏差⽽学习到不公平的模式。
性。
上下⽂学习：利⽤上下⽂学习的能⼒，对⼤型模型进⾏
融合⼤型模型与特定领域⼩型模型：利⽤⼤型模型的
调整，以减少或消除已知的偏⻅，确保模型的决策更加公
认知、理解和沟通能⼒，同时借助⼩型模型来精确控制⻛险
正。
并执⾏严谨的逻辑处理。
⼈类反馈强化学习：通过⼈类反馈来调整和优化模型
结合⼤型模型与⾦融知识图谱：将⼤型模型的参数化
的输出，使其与⼈类的伦理道德和价值观保持⼀致，确保模
知识与结构化、明确的⾦融知识图谱相结合，以此提升模型
型的回应既可靠⼜不会造成伤害。
的可靠性。
5．可 鍑 释性
3．隐私性
⾦融⼤型模型的可解释性指的是⽤⼾能够清晰地理解
⾦融⼤型模型的隐私保护能⼒是指模型在处理敏感数
模型的⼯作原理和决策依据，这是确保⼈⼯智能透明度和
据时，能够确保未授权⽤⼾⽆法访问模型中的隐私信息和
可追责性的关键特性。鉴于⾦融决策通常涉及巨额资⾦和
输⼊数据。鉴于⾦融数据往往包含如账⼾信息、交易历史和
敏感信息，因此对模型的信任度和透明度有着极⾼的要求。
信⽤评分等敏感个⼈信息，确保这些信息的安全显得尤为
为了确保⾦融⼤型模型的决策过程和结果是清晰、易于理
重要。⾦融⼤型模型在分析数据时，必须保证个⼈和机构数
解的，⽤⼾和监管机构需要能够明⽩模型是如何做出特定
据的安全，防⽌未经授权的第三⽅获取或滥⽤这些信息。为
决策的。为了提⾼⾦融⼤型模型的可解释性，可以采取以下
了增强⾦融⼤型模型的隐私保护能⼒，可以采取以下技术
技术策略。
策略。
采⽤可解释的算法：选择或设计具有⾼可解释性的算
数据加密：对数据在存储和传输过程中进⾏加密处理，
法，如决策树和线性回归模型，这些模型的决策逻辑通常更
即使数据被⾮法截获，也能确保其内容不被未授权的第三
直观易懂。
⽅解读。
局部和全局解释⽅法：运⽤局部可解释性技术（例如
访问控制：实施严格的访问控制措施，确保只有获得授
LIME、SHAP）来阐释单个预测的结果，以及使⽤全局可解
权的⼈员才能访问到敏感数据，并通过⻆⾊为基础的访问
释性技术（如SHAP、EBM）来分析模型的整体⾏为模式。
控制分配不同的权限级别。
基于梯度的可解释⽅法：通过分析模型输出与输⼊特
隐私保护技术：运⽤同态加密、安全多⽅计算等技术，
征间的梯度关系，来评估特征的重要性，从⽽解释模型的决
在数据加密状态下进⾏计算和分析。通过数据加噪技术，限
策依据。
制模型输出对训练数据的敏感度，防⽌攻击者通过模型输
可视化技术：利⽤可视化⼿段帮助⽤⼾理解模型的内
出推断出具体的数据信息。
部⼯作机制和决策影响因素。通过展⽰特征重要性图表、决
联邦学习：联邦学习允许数据在加密状态下共享和学
策流程图等，使⽤⼾能够直观地把握模型的运作原理。
习，数据在物理位置上不离开本地，实现数据的间接共享，
(⼆)⾦融⼤模型安全框架
使得模型能够在不暴露原始数据的情况下进⾏训练和更
⾦融⼤模型安全框架（图2）是从全局视⻆剖析⼤模型
新，从⽽保护数据隐私。
训练、⽣产及应⽤中存在的安全⻛险问题，为⼤模型的研发
模型⽔印和指纹技术：为了防⽌模型被⾮法复制或滥
及应⽤提供安全指导，其安全⽬标是构建可信、可控、可解
⽤，可以通过模型⽔印和指纹技术来保护模型的知识产权，
释、可溯源的⾦融⼤模型，安全框架主要包括⼤模型安全管
这些技术有助于追踪模型的来源和使⽤情况。
理、数据安全、模型安全、环境安全和攻防安全。
4． Ⱅ平性
⾦融⼤型模型的公平性指的是在处理⾦融数据和提供
服务时，模型能够对所有⽤⼾⼀视同仁，不会因为⽤⼾的年
龄、性别、种族、地区等与⾦融⽆关的因素⽽产⽣不公平的
对待或偏⻅。缺乏公平性可能导致模型出现性别歧视、种族
57

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
表4  模型安全
图2  ⾦融⼤模型安全架构
⾦融⼤模型安全管理可以分为⼤模型安全管理、数据
表5  环境安全
安全、模型安全、环境安全和攻防安全这⼏部分。
⼤模型安全管理：整个框架的核⼼是⼤模型安全管理，
它涵盖了法律法规、安全评测、合法合规评估、安全巡检和
监管监督等⽅⾯，确保⾦融⼤模型在法律和监管框架内安
全运⾏。
数据安全：数据在收集、处理和存储过程中，需进⾏数
据清洗、防泄漏和隐私计算，以保护数据的完整性和隐私。
模型安全：在模型的设计和训练阶段，需实施包括模型
防泄漏、防篡改、增强可解释性以及模型可视化等安全措
施。
环境安全：模型部署和运⾏的环境应实施隔离与检测、
完整性校验、漏洞挖掘和投毒检测等措施。
表6  攻防安全
攻防安全：在⽹络环境中，⾦融⼤模型需要防范后⻔攻
击、防数据窃取和防注⼊攻击。
表2  ⼤模型安全管理
五、总结与展望
当前⾦融领域的⼤型模型尚处于发展初期，存在不少
表3  数据安全
安全漏洞和潜在⻛险。预计随着深度学习技术的不断进步
和研究的深化，未来这些⼤型模型在攻防对抗中将经历持
续的迭代升级。⾦融⼤型模型将⾯临层出不穷且⽇益复杂
的新型安全威胁。因此，迫切需要构建⼀个全⾯且统⼀的安
全评估体系，探索有效的防护策略，实现对⾦融模型的安全
监管和可控发展，推动构建⼀个健康安全、成熟稳固的⼤模
型⽣态系统。
58

⼤语⾔模型在证券业开发安全领域的
探索与实践
谢朝海 、 ⻬⼤伟 、 谢琪 、 丁延彪
海云安⽹络安全技术有限公司
在证券业安全开发领域中，存在着传统代码检测⼯具漏洞误报率⾼，研发⼈员漏洞理解和修复效率低等痛点问题。
摘 要：
为了有效解决上述痛点问题，以微调和优化⼤模型为技术思路，深⼊研究和探索了⼤模型在该领域内的应⽤，为其
在开发安全⽅⾯的应⽤积累了宝贵的实践经验。本项⽬覆盖了AI⼤模型、智能算法、Agent应⽤、SAST等相关技术，
是⼤模型的应⽤的完整案例，可为⼤模型在⾦融机构的IT应⽤提供创新性⽰范作⽤。本研究对证券领域内乃⾄整
个⾦融⾏业都具有⼀定的价值，可为开发者赋能，帮助企业实现降本增效，预估⼀套应⽤可赋能10名架构师，协助
100名开发者⼤幅提升安全能⼒，平均提升项⽬开发编码效率达10%-15%，为千名开发者的⾦融机构每年节约累
计上百万的开发成本。
关键字：
⼤语⾔模型、开发安全、安全左移、AI智能修复、AI误报优化
多个⽅⾯。如果没有清晰的规划，寄希望于渗透测试服务、
⼀、引⾔
安全产品采购等“突击式项⽬”解决问题，将⽆法达到全⾯、
近年来随着证券⾏业的业务和技术快速发展以及
有效的管控⽬的。第⼆是未建⽴融⼊研发团队的安全组织；
DevOps敏捷开发框架等新技术的出现，开发者既要快速交
开发全⽣命周期体系更需要所有研发⼈员共同参与。如果
付满⾜业务发展需求，⼜要确保代码的安全性和合规性，满
安全团队未能融⼊研发团队，将⾯临“孤⽴⽆援”、与开发
⾜监管要求成为了业务典型的痛点问题。本⽂对AI⼤模型
“冲突对⽴”等困境。第三是⾦融机构业务复杂，应⽤系统数
在开发安全领域进⾏技术探索及实践，帮助开发者在开发
量众多，应⽤安全漏洞层出不穷，缺少“安全左移”机制，将
编码环境直接进⾏代码和组件安全漏洞与合规⻛险扫描，
导致安全漏洞发现较晚，漏洞修复成本更⾼。第四是监管要
并通过借助AI⼤语⾔模型，引⼊AI降低误报、AI⽣成缺陷成
求严，合规标准多；⾦融⾏业属于强监管⾏业，相关的法律
因解释、AI⼀键修复功能、⾃动补全代码、交互式快速智能
法规、监管规范、⾏业标准众多，如何有效开展研发安全领
问答等能⼒，帮助企业整体提升研发效能，助⼒企业实现安
域的“外规内化”⼯作，确保应⽤系统⾼标准满⾜监管合规
全合规、降本增效的⽬标。
要求，实现“研发内⽣合规”⽬标，⼀直是⾦融机构关注的重
要问题。
⾃开发安全的概念提出以来，国际社会对软件开发过
⼆、证券⾏业安全开发领域国内外建设情况
程中的安全性给予了⾼度重视。出于对软件供应链的安全
性和脆弱性的担忧，多年前多国便开始规划国家软件开发
国内近年来随着⾦融科技投⼊的持续增⻓，在⼤数据、
安全策略，出台了⼀系列相关政策和重点项⽬，以便加强软
云计算、⼈⼯智能等前沿技术的引领和⾦融数字化转型的
件供应链的安全控制。开源软件作为软件供应链中最重要
驱动下，科技服务已融⼊⾦融业务的⽅⽅⾯⾯，⾦融科技治
的部分，世界上许多知名企业都在加⼤对软件研发的安全
理⽔平全⾯提升。与此同时，⾦融机构⾯临的威胁和挑战也
⻛险管理，并利⽤开源软件的软件构件分析技术，确保第三
在持续升级，⿊客攻击逐渐向专业化、组织化转变，安全攻
⽅开源构件的安全。
击事件不断。在众多不同类型的安全⻛险事件中，企业⾃主
研发或外购的应⽤软件更容易出现安全漏洞，根据新思科
技发布的《2023年软件漏洞快照》报告，2020—2022年，
三、证券⾏业安全开发领域现状与痛点分析
92%的被测应⽤软件存在⻛险和漏洞，其中，27%存在⾼危
漏洞，6.2%存在关键⾼危漏洞。国内⾦融企业开发安全现状
随着证券⾏业的业务需求不断增⻓和信息技术的快速
主要表现为4点情况。第⼀是开发安全建设规划不清晰；该
发展，呈现出⽹络安全威胁演变快、⽹络攻击⼤幅增加、数
安全是⼀项系统性、复杂性的⻓期⼯作，内容涉及安全组
据泄露事件频发等特点。证券公司成为⿊客攻击的频繁⽬
织、安全体系、规范制度、流程平台、安全⼯具、⼈员能⼒等
标，其攻击⼿段不断升级，从分布式拒绝服务(DDoS)攻击到
59

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
复杂的持续性威胁(APT)，严重威胁着企业及客⼾的数据安
动化问题。
智能计算发展的第⼆阶段是逻辑推理专家系统
全。
国家及证券⾏业对数据安全和个⼈信息保护的重视程
（1990年）。E.A.费根鲍姆（Edward AlbertFeigenbaum） 等
度前所未有，陆续发布⼀系列法律法规及⾏业监管要求，加
符号智能学派的科学家以逻辑和推理能⼒⾃动化为主要⽬
⼤数据安全和隐私合规领域的监管及执法⼒度，同时针对
标，提出了能够将知识符号进⾏逻辑推理的专家系统。⼈的
开发安全也提出了明确的建设要求。
《信息安全技术⽹络安
先验知识以知识符号的形式进⼊计算机，使计算机能够在
全等级保护基本要求》
（GBT22239-2019）中要求企业在软
特定领域辅助⼈类进⾏⼀定的逻辑判断和决策，但专家系
件开发中应制定代码编写安全规范，要求开发⼈员参照规
统严重依赖于⼿⼯⽣成的知识库或规则库。
直到2014年左右，智能计算进阶到第三阶段深度学习
范编写代码，在软件开发过程中对安全性进⾏测试，在软件
计算系统。以杰弗⾥·⾟顿（Geoﬀrey  Hinton） 等为代表的
安装前对可能存在的恶意代码进⾏检测；对外包软件开发
连接智能学派，以学习能⼒⾃动化为⽬标，发明了深度学习
应在软件交付前检测其中可能存在的恶意代码。
《证券期货
等新AI算法。通过深度神经元⽹络的⾃动学习，⼤幅提升了
业软件测试指南  软件安全测试》
（ JR/T  0191-2020） 中提到
模型统计归纳的能⼒，在模式识别等应⽤效果上取得了巨
通过对软件源代码进⾏安全扫描和审计，定位漏洞代码所
⼤突破，某些场景的识别精度甚⾄超越了⼈类。连接智能的
在位置。
《证券期货业移动互联⽹应⽤程序安全规范》
（JR/T 
应⽤更加⼴泛，包括语⾳识别、⼈脸识别、⾃动驾驶等。在计
0192-2020）中对移动应⽤开发安全提出要求：移动互联⽹
算载体⽅⾯，中国科学院计算技术研究所2013年提出了国
应⽤程序在开发时应考虑编码安全性，减少应⽤程序安全
际⾸个深度学习处理器架构，国际知名的硬件⼚商英伟达
漏洞。中国证券业协会《证券公司⽹络和信息安全三年提升
（NVIDIA）持续发布了多款性能领先的通⽤GPU芯⽚，都是
计划（2023-2025）》第四条强化系统研发测试管理能⼒及
深度学习计算系统的典型代表。
健全⽹络和第六条信息安全防护体系中持续提升代码开发
智能计算发展的第四阶段是⼤模型计算系统（2020年）。
效率及安全，深化漏洞全⽣命周期管控。
在⼈⼯智能⼤模型技术的推动下，智能计算迈向新的⾼度。
在严格监管的⼤环境下，软件供应链安全成为业内普
2020年，AI从“⼩模型+判别式”转向“⼤模型+⽣成式”，从传
遍关注的热点话题，如何保障软件在设计、研发、运营等阶
统的⼈脸识别、⽬标检测、⽂本分类，升级到如今的⽂本⽣
段安全成为了业内的痛点，⽽开发安全是软件供应链安全
成、3D数字⼈⽣成、图像⽣成、语⾳⽣成、视频⽣成。⼤语⾔
及其重要的⼀环，从此安全不再是⼀个孤⽴的审查环节，⽽
模型在对话系统领域的⼀个典型应⽤是ChatGPT，它采⽤
是需要将安全⻛险的治理同开发⼯具、流程进⾏有效结合，
预训练基座⼤语⾔模型GPT-3，引⼊3000亿单词的训练语
进⽽实现真正的安全左移。
料，相当于互联⽹上所有英语⽂字的总和。
现如今⾏业内多数企业，在进⾏开发安全建设过程中
主要存在3个痛点。第⼀是绝⼤多数企业在软件产品研发过
（⼆）⼤语⾔模型关键技术概述
程中，缺乏⾼效的安全检测⼯具，导致系统带病上线，造成
⼤语⾔模型的关键技术包括Transformer架构、预训
了极⼤的安全隐患；第⼆是研发⼈员（因安全意识及编码技
练、微调、提⽰⼯程。
能⽋缺），对传统安全检测⼯具发现的漏洞难理解、难修复
Transformer架构是⽬前语⾔⼤模型采⽤的主流架
的典型现状；第三是传统代码安全检测⼯具在实际应⽤中
构，其主要思想是通过⾃注意⼒机制获取输⼊序列的全局
存在误报率⾼、问题定位不准确、缺陷成因描述不清晰等突
信息，并将这些信息通过多层⽹络进⾏传递。
出问题，导致漏洞修复成本过⾼。上述痛点严重阻碍了安全
预训练是⼀种深度学习模型训练的策略，⽬标是使⽤
向开发侧“左移”，影响了开发安全⼯作的顺利进⾏和研发
尽可能多的训练数据，使得模型学习到尽可能多的共性特
效能的整体提升。
征，从⽽让模型在其他特定任务上的学习负担变轻、表现更
好。
由于在⼤规模通⽤领域进⾏数据预训练的原因导致缺
四、相关⼤语⾔模型的技术介绍
乏对特定任务或领域的知识，因此需要适配微调。微调可以
（⼀）AI技术的发展
帮助模型更好地适应特定需求，可以提⾼部署效率、减少对
AI技术的发展历经了四个阶段，分别为通⽤计算装置、
计算资源的需求。⼤模型具备作为通⽤任务求解器的潜在
逻辑推理专家系统、深度学习计算系统、⼤模型计算系统。
能⼒，但这些能⼒在执⾏⼀些特定任务时可能不会显式地
智能计算的起点是通⽤⾃动计算装置（1946年）。艾伦·
展⽰出来。在⼤模型输⼊中设计合适的语⾔指令提⽰有助
图灵（Alan Turing） 和冯·诺依曼（John vonNeumann） 等
于激发这些能⼒，关于提⽰⼯程技术的分类⻅图1。
科学家，⼀开始都希望能够模拟⼈脑处理知识的过程，发明
像⼈脑⼀样思考的机器，虽未能实现，但却解决了计算的⾃
60

图1  提⽰⼯程技术分类
五、AI⼤模型在证券业开发安全领域的探索
在领域内，我们通过⼤模型和SAST⼯具的有效结合，
对于解决研发难理解和难修复漏洞、⽩盒漏洞误报率⾼的
问题有相当客观的效果。除此外，对协助研发⼈员智能问
答、补全代码、⽣成代码、解释代码、优化代码、为代码⽣成
注释和测试⽤例⽅⾯也取得⼀定成效。
⽬前也在积极的探索和模型调优，期望在误报率优化、
AI漏洞智能修复、代码质量问题修复三个⽅⾯覆盖更多的
图2  智乘AI安全开发⼤模型总体框架
语⾔、缺陷类型和场景。在智能问答功能同当前代码进⾏关
联性探索，便于⽤⼾更加⾼效的通过AI问答功能咨询源码
（⼀）AI⼤模型选择
项⽬相关问题。
基于开发安全领域⾯临的核⼼痛点，选择了多种知名
证券公司在开发安全领域的⼤模型规划，主要聚焦于
的⼤模型作为⾃⼰的底座模型，充分融合了各模型的优势。
IT科技⼈员，包括信息安全⼈员、IT运维⼈员，最重要的是研
选择策略主要包括三个，第⼀是参数适量，最⼤限度的降低
发⼈员。通过⼀系列AI相关技术的探索和应⽤，深度同⽩盒
成本、第⼆是能够⽀持本地私有化部署、第三是产品的性能
检测⼯具结合起来，重点打造的AI能⼒包括AI优化漏洞误
要稳定可靠，适合处理代码数据，⼤模型选择策略⻅图3所
报、AI解释漏洞、AI智能修复漏洞、AI⽣成代码、AI⽣成注释、
⽰。
AI解释代码、AI代码优化以及智能问答等⽅⾯，主要应⽤到
AI相关技术包括⼤模型训练、微调、RAG优化⼤模型、基于⻓
期积累的安全开发知识库和提⽰⼯程对通⽤⼤模型调优，
智乘AI安全开发⼤模型总体框架件⻅图2。
图3  ⼤模型选择
61

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
（⼆）AI⼤模型训练
⼤模型的训练要求精⼼规划和充⾜计算资源，如多个
GPU。⾸先需要构建⾼效的数据管道以快速处理⼤量数据。
其次是设计合适的模型架构，初始化参数，并选择适合⼤规
模训练的优化器。分布式训练成为常态，需合理分配数据和
模型参数以平衡负载。在训练过程中，持续监控损失函数和
性能指标，适时调整超参数和正则化⼿段防⽌过拟合。最
后，定期在验证集上评估模型，并根据反馈进⾏迭代优化，
图  5  ⼤模型微调说明
直⾄达到预期性能。训练完成的模型应经过测试集检验泛
化能⼒后才能部署应⽤，详细的⼤模型训练流程⻅图4。
（四）RAG技术的应⽤
相较于微调，RAG则通过在⼤模型⽣成响应信息之前
从知识源中检索相关信息来增强LLM的能⼒。因此，RAG技
术更适⽤于需要查询数据库、⽂档或其他结构化/⾮结构化
数据存储库的应⽤场景。当需要连接外部数据源、数据更新
频繁且训练数据准备困难时，RAG技术便成为理想之选。例
如，在构建⼀些知识问答系统时，RAG技术可能更具优势，
⽐如我们在智能问答的功能上，尝试嵌⼊RAG技术。再⽐
如，当AI⽣成的代码需要符合客⼾的编码规范或使⽤客⼾
内部的公共函数时，通过RAG接⼊客⼾的编码规范知识库
图  4  ⼤模型训练流程
或者API⽂档库等。因此，在选择使⽤微调、RAG或两者结合
的⽅式时，需根据具体场景进⾏评估。在实际应⽤中，需要
⼤模型主要的训练数据包括开源组件安全数据、
综合考虑训练数据情况、应⽤场景需求以及模型性能要求
CVE/CWE公开漏洞数据、⾃挖掘漏洞数据以及实际多年来
等因素，以确定最佳的优化策略。⼀般建议在深⼊微调之前
开发安全相关产品积累的场景数据。同时，利⽤数据蒸馏技
尝试使⽤RAG，这主要是因为RAG在复杂性、成本⽅⾯相对
术，实现了⽤⼤模型训练⼩参数模型的⽬的。具体数据蒸馏
较低。
的步骤是查询样例⽣成、LLM  response 检查、中⼩模型训
练，最终实现了⾼效训练符合业务场景，能够解决关键痛点
（五）基于提⽰⼯程进⾏模型调优
问题的特定模型。
我们以⻓期积累的安全开发知识库数据为训练源，基
于提⽰⼯程对模型进⾏调优，⾸先涉及从知识库中提取关
（三）⼤模型微调
键安全信息并转换为适合模型训练的数据格式，之后再通
为了更好的优化AI智能修复漏洞和降低漏洞误报的效
过数据预处理确保这些信息与模型兼容。同时需要选择合
果，我们尝试对⼤模型基于实际业务场景进⾏微调。微调的
适的⼤模型架构，并根据安全任务需求对模型进⾏调整。最
主要优势在于其能够针对特定专业领域调整LLM的⾏为，
重要的是定义明确的训练⽬标和评估指标后，利⽤这些专
从⽽赋予模型相应的专业能⼒。例如，我们使⽤开发安全领
业数据微调模型，并通过迭代训练来优化其性能。最后，根
域特定数据来进⾏微调，使模型的⾏为更加贴近开发安全
据实际应⽤中的反馈继续迭代优化，使模型漏洞智能修复
专家。具体⽽⾔，我们利⽤微调优化了去误报和漏洞修复的
和误报优化更加精准和可⽤。详细⼤模型调优的流程⻅图
效果。
7。
微调包含全参数微调（Full Parameterﬁne-tuning) 和
部分参数微调，其中部分参数微调包含诸如Adapter-
tuning，Preﬁx Tuning，Low-RankAdaptation 等⽅法。微
调策略主要包括三部分，第⼀是可⽤的标注数据量；第⼆是
可⽤计算资源，例如时间、内存和处理器；第三是模型性能
的具体期望。微调的过程包括配置微调参数、启动微调过
程、模型评估和调优。详细⼤模型微调说明⻅图5。
图  7  ⼤模型调优流程
62

六、AI⼤模型在证券业开发安全领域的应⽤实践
开发者安全助⼿(D10)是基于丰富的开发安全专家经
验和⼈⼯智能AI技术全⽅位赋能开发者的⼀套⼯具，赋能
开发者在开发过程中实现代码补全，并实时发现和⾃动修
复代码安全漏洞。D10通过对⾼敏捷信创⽩盒检测⼯具和开
源组件应⽤安全检测系统的⽆缝对接，并在前端通过IDE插
件⽅式对代码和组件依赖库进⾏实时漏洞扫描检测代码和
图10 Ai ⽣成缺陷成因解释
组件依赖库安全性，实现即写即测，在AI⼤模型的加持下，
（三）AI⾃动⽣成修复代码
开发者安全助⼿更加精准的发现潜在的安全漏洞、提供针
针对开发者不熟悉缺陷修复⽅法的问题，开发者安全
对性的漏洞解释及⾃动修复功能。开发者安全助⼿(D10)整
助⼿利⽤AI技术⾃动⽣成修复代码，实现⼀键修复漏洞，⼤
体架构⻅图8。
⼤降低修复难度。AI⾃动⽣成修复代码功能如图11所⽰：
图8  整体架构
图11 AI ⾃动⽣成修复代码
（⼀）AI ꣬⡚ 误报
（四）AI⾃动补⻬代码
通过利⽤AI降低误报，开发者安全助⼿解决了传统⼯
通过对上下⽂逻辑关系的分析，实时⽣成补全代码，为
具误报率⾼的问题，漏洞缺陷准确率可提升到90%以上，帮
研发⼈员提供参考。⽀持单⾏续写和多⾏续写，在编码过程
助快速实现代码缺陷闭环，提⾼了开发效率，降低了安全成
中短暂停顿，即可实时获取助⼿推荐的代码。若认为推荐内
本。AI⾃动过滤误报的效果⻅图9。
容合适，可使⽤tab键采纳代码。此外，还⽀持注释⽣成代
码，即针对注释内容⾃动⽣成相应的⽅法、函数、判断、循环
体等完整代码块。详⻅效果⻅图12所⽰。
图9 AI ⾃动过滤误报
（⼆）AI⽣成 緂ꤳ成㔓鍑 释
图12 AI ⾃动补⻬代码
针对缺陷成因理解难的问题，开发者安全助⼿通过
AI技术，利⽤⽤⼾代码上下⽂⽣成⼀对⼀的缺陷成因解释，
（五）AI智 腉❛✼式 问答
为开发者直观地分析和理解问题提供更好的帮助。AI⽣成
基于海量研发⽂档、产品⽂档、通⽤研发知识、
缺陷成因解释功能如图10所⽰：
SDK/OpenAPI⽂档等进⾏问答训练，提供本地化的⼤语⾔
模型对话功能，为开发者答疑解惑，助⼒研发⼈员轻松应对
挑战，在提升研发效率的同时保障数据安全。详细效果⻅图
13所⽰。
63

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
第⼆是⽀持私有化产品部署，当前兼顾到⼤部分操作
系统，GPU、CPU等信创资源。开发者安全助⼿需要部署在
客⼾⽅的开发或⽣产环境，为了防⽌核⼼资产以及敏感信
息泄露，需把开发者安全助⼿所在⽹络环境与外⽹隔离（部
署在内⽹环境中），相关资源配置要求⻅表3所⽰：
表3  私有化部署资源说明
图13 AI 智能交互式问答
七、⾏业应⽤推⼴
（⼀）实际应⽤场景
表 1
⼋、技术⽰范性创新
（⼀）技术应⽤创新
■跨IDE和编译器上下⽂提⽰⼯程信息获取技术。不同
IDE/编辑器在编程语⾔解析能⼒差别⼤，影响上下⽂⽣成
质量，需要靠架构补⻬差异。提⽰⼯程获取技术流程详⻅图
14所⽰。
（⼆）产品使⽤及配套资源说明
产品⽀持灵活的使⽤⽅式，第⼀是可以采⽤订阅式，直
接通过分配的账号登录SAAS环境，在IDEA、VSCode等开发
⼯具安装D10客⼾端插件后，即可使⽤体验。客⼾端插件相
关说明如下：
表 2
图14  提⽰⼯程获取技术流程
■研发安全与质量问题⾃动修复代码⽣成。⾃动修改
OWASP TOP10,SANSTOP25 等众多中⾼危漏洞和代码质
量问题。⾃动修复漏洞效果⻅图15所⽰。
64

整体研发效能提升的效果展⽰。
图17  提升效果⽐对
⼗、社会及经济效益
（⼀）经济效益
图15  ⾃动修复漏洞效果
■提⾼效率，节省成本：开发者安全助⼿可以提⾼开发
效率，通过AI能⼒可以减少开发者在解决安全问题上的时
■形成开发者Agent，在IDE中全⽅位赋能开发者。在
间成本，从⽽为⾦融企业节省⼤量的⼈⼒和时间成本。
IDE中形成检测发现问题->上下⽂分析问题->⾃动⼀键修复
■降低⻛险，避免损失：通过降低由于安全问题引发的
问题的技术闭环。详细开发者赋能流程⻅图16所⽰。
⻛险，可以为企业避免潜在的经济损失。
■经济效益测算：以整体研发效能提升指标进⾏计算，
研发效能提升10%，意味着可以节省10%的⼈⼒成本。
（⼆） 爡⠓⟞ 值
■安全防护与⻛险管理：及时发现、防范和应对潜在的
⽹络安全威胁，保障⾦融机构和⽤⼾的敏感信息安全。
■提升⾦融科技业务效率：在研发编码阶段执⾏⼀系
列安全合规和质量检测任务，提⾼研发编码⼯作效率，减轻
⼈⼯负担，更专注于核⼼业务实现。
图16 AI 全⽅位赋能开发者流程
■促进⾦融科技业务创新：⽀持⾦融科技发展，开发者
安全助⼿项⽬作为⼀项创新技术，推动⾦融科技的发展，为
（⼆）⼤模型创新
⾦融⾏业注⼊新的动⼒和创新活⼒；
为解决开发安全领域漏洞误报率⾼、修复效率低等痛
促进数字化转型，助⼒⾦融机构实现数字化转型，提⾼
点问题，我们对通⽤⼤模型的进⾏了系列探索研究，进⾏了
业务的数字化程度，使得⾦融服务更加便捷、⾼效，推动整
两点创新。第⼀是⾃动⽣成开发安全专业领域训练语料和
个⾦融体系朝着数字化智能化的⽅向发展。
评估测试集，并研发了训练数据⾃动标注⽣成⽅法，从千万
开源代码⽆标注数据⾃动⽣成⾼质量标注数据。第⼆是形
成开发安全私有专属领域模型，开发了基于千亿参数⼤模
型来训练开发安全私有专属领域中⼩参数⼤模型的⽅法，
实现了⼤多数⽤⼾⽤得起、⽤得好的⼤模型的⽬的。
九、相关案例效果
AI  在⾦融领域的应⽤已经成了⾏业的热点，从智能营
销、智能客服、智能投顾、智慧⻛控到信贷审批，AI技术正在
改变⾦融⾏业的传统业务模式，提⾼服务效率，降低运营成
本，同时为消费者带来更加便捷和个性化的⾦融服务。⽬前
国内⾦融企业科技部⻔都在拥抱AI，尝试将AI⼤语⾔模型技
术应⽤于⾦融领域的⽅⽅⾯⾯。⽽将AI⼤语⾔模型在研发
安全领域进⾏应⽤，可以真正意义上将开发安全⼯作左移
⾄编码阶段，帮助团队更早的发现代码安全和质量问题。以
下是本研究应⽤在漏洞检测准确性、代码漏洞下降情况和
65

PART 03
新技术应⽤-⼤模型
参考⽂献
⼗⼀、总结与展望
1.桑基韬,于剑.从ChatGPT看AI未来趋势和挑战[J].计
证券⾏业对IT系统的安全合规和业务需求研发效率均
算机研究与发展,2023,60(06):1191-1201。
提出了严格的要求，通常为满⾜安全合规和业务需求研发
2.天翼智库.迎接⼤模型时代：⼤模型发展简史及攻略
效率的要求，需要投⼊过多的⼈⼒和经济成本。本⽂基于安
[J].互联⽹天地,2023(05):8-15。
全⻛险治理效率低下这⼀痛点，对AI⼤模型相关技术进⾏
3.中国⼯程院院⼠孙凝晖《⼈⼯智能与智能计算的发
了探索和实践，为⼤模型在证券公司开发安全领域的落地
展》
积累了宝贵的经验。未来随着AI技术的进⼀步发展，融合
AI⼤语⾔模型能⼒的开发者安全助⼿，能够为全⾏业软件
产业的发展带来更⼤的价值，譬如帮助企业最⼤限度的保
障系统安全和合规、提升研发效能，最终实现降本增效。
66

04  思考和观点
P68 基于全景数据流转论⾦融⾏业数字供应链⽅法论
侯亮、郑洲豪、翁伟刚、周雪翎
P72 数字安全⻛险内控与合规教育评价指标体系
王怀宾
P75 " RSAC 2024翷搊 AI 㸜Ⰻ 证券⾏业⾯临⼤模型安全新挑战 
康乐、盛浩⽉
P79 ⽹络攻防新背景下的⾼质量漏洞运营
樊兴华
P83 证券⾏业分⽀机构 IT ꣬劤㟝佩倯周
⽩昆忠

PART 04
思考和观点
基于全景数据流转论
⾦融⾏业数字供应链⽅法论
侯亮、郑洲豪、翁伟刚、周雪翎
国泰君安证券股份有限公司
在数字化时代，数据的价值已经被全⾯认识，保护数据的流动成为了⾦融⾏业竞争⼒的关键之⼀。本⽂探索⾦融⾏
摘 要：
业供应链安全的战略实践和理论架构，通过多维策略如⻛险管理、标准制定与技术控制等，构建基于全景数据流转
的安全体系，全⾯提升供应链安全防护能⼒。
关键字：
供应链安全、主动防护、数据安全、安全运营、开源软件安全
安全评估缺失：供应商的安全资质不统⼀，软硬件安全
⼀、引⾔
评估报告缺失。传统的安全验收⽅式覆盖的检测场景和能
在⾦融⾏业的数字化演进中，数字供应链已迅速从⼀
⼒范围有限，难以持续开展全⾯的安全⻛险评估活动。
个⽀撑功能转变为核⼼战略要素。源于数据流转不仅是价
技术控制效果差：⾯对多渠道来源的供应链⻛险，安全
值交换的媒介，更是维系整个⾦融⾏业在数字化背景下的
⼯具往往只能针对特定类型的威胁进⾏防护，难以实现全
基⽯，⽽供应链在数据流转过程中承担着⾄关重要的⻆⾊。
⾯覆盖。尤其在⾯对新型和未知的安全威胁时，安全⼯具的
但当前⾦融⾏业在数字供应链的⽅法论⽅⾯仍显薄弱，尤
效果往往⼤打折扣。
其缺乏⼀个全局的、以数据流转为核⼼的系统性全局⽅法
缺少体系化⽅法：数字供应链建设是⼀项复杂⽽庞⼤
论。
的⼯程，涵盖供应商管理、⻛险评估、安全控制、应急响应等
针对这⼀缺⼝，本⽂提出了⼀个创新性的解决框架。该
多个⽅⾯。基于传统⽹络安全防护⽅案难以以全局视⻆实
框架深刻理解在数字化浪潮下，数字供应链不仅包括保护
现⻛险闭环。
静态数据的问题，更是确保动态数据流转安全的挑战。从数
据⽣成、传输、使⽤到最终销毁的每⼀个环节，都应被纳⼊
三、全景路径数字供应链建设⽅法论
全景数据流转的视野内。基于全景数据流转视⻆审视的（本
⽂简称全景路径）数字供应链⽅法论的提出，不仅提升了数
供应链存在于⾦融⾏业的每⼀个环节，数字供应链建
字供应链的重要层次，更将其定位在保障⾦融⾏业稳定运
设的⽬标即是保护其数据和信息流⾼度流转和集成管理中
营和可持续发展的核⼼位置之⼀，标志着⾦融⾏业在数字
的安全性。全景路径数字供应链的概念诞⽣于对⾦融供应
化时代数字供应链思维的重⼤进步。
链中各个环节数据流动性和透明度要求的不断提升。全景
路径涵盖了从核⼼系统到外部边界，从⻛险评估⼯具到管
理软件，以及第三⽅提供的各种服务和⼯具等。上述所有节
⼆、数字供应链建设⾯临的挑战与难点
点共同构成数据流转的路径，全景路径数字供应链需要做
为应对多维度的挑战并适应未来的发展趋势，相关部
到保障路径上的每⼀环都是相对安全的。
全景路径视⻆下，⾦融⾏业的数字供应链是⼀个多维
⻔和监管机构近年来陆续出台了数字供应链相关的法律法
度的问题，涉及从底层物理硬件到顶层应⽤程序中的各个
规和⾏业规范，包括《关键基础设施保护条例》
《⽹络安全技
关键层⾯，同时这些层⾯覆盖可信系统、开源组件、第三⽅
术  软件供应链安全要求》
《关于银⾏业保险业数字化转型的
云服务商等多个⽅⾯。通过分层分析信息技术架构，确保每
指导意⻅》等，对供应链的采购、审查、安全能⼒建设等都提
⼀关键层⾯均能实现设定的安全⽬标，可以有效应对复杂
出了要求。但在实践中，数字供应链建设往往⾯临以下难
的数字供应链威胁。具体分类⻅表格。
点。
内部资产梳理困难：⾦融机构拥有庞杂的资产采购、服
务采购、⾃研源代码、开源组件、开源应⽤软件、终端软件等
相关数字资产，缺乏系统化的数字供应链资产台账，统⼀化
管控异常困难。
68

表1  多维度安全⽬标分类
险评估和预先管控供应链中可能的⻛险点。⻛险管理不是
⼀次性的活动，⽽是⼀个持续追踪、评估和更新的过程。这
个过程需要充分获取信息资产，通过分类归纳软件服务来
源和可信等级对全链路信息建⽴资产台账进⾏管理，并根
据优先级进⾏主动性⻛险评估。
商业软件⻛险评估：建⽴和完善商业软件准⼊制度和
流程标准，在商业软件⼊场前进⾏安全评估审核。
开源软件⻛险评估：对组件仓库设置安全准⼊管控；在
DevSecOps流程加⼊安全卡⼝检测应⽤的依赖组件；成份
分析检测扫描实时监测制品仓库动态⻛险。
内外部持续⻛险巡检：部署24⼩时不间断的安全扫描
⼯具，包括但不限于⿊盒（DAST）、灰盒（IAST）和⽩盒
（SAST）。这些安全⼯具协同⼯作，对内外部数字供应链资
产的⻛险进⾏持续监测，确保系统上线前后的安全性得到
全⾯保障。
1、 侧㶵供 应链理论框架的核⼼原则
蓝军/渗透测试⻛险评估：专业蓝军队伍对内外部供应
构建全景路径数字供应链⽅法论时，需要遵循以下五
链⻛险进⾏主动漏洞发现，通过模拟攻击，全⾯评估⽹络、
⼤核⼼原则，即全⾯性、层次性、动态性、适应性和预防性。
应⽤、数据、⼈员等各个层⾯的安全⻛险，制定整体的安全
全⾯性原则要求从全局视⻆考虑数字供应链的各个层⾯和
防护策略。利⽤威胁情报收集，有效覆盖安全⼯具的能⼒缺
涉及主体，确保所有可能的威胁点和脆弱性都得到充分的
陷。
识别和管理，并确保静态和动态数据在整个⽣命周期内的
安全有效性验证：建⽴有效性验证平台提升现有安全
安全性；层次性原则强调数字供应链建设应分层次、分阶段
⼯具的威胁检测与响应⽔平，通过⾃动化、多样化的攻击⽤
进⾏，不同层次的安全措施应相互补充，形成纵深防御体
例，优化安全⼯具防护策略降噪增效。通过常态化应急响应
系，避免单点失效导致整体安全的崩溃；动态性原则要求数
演练模式，优化安全策略和防御体系，建⽴安全事件与威胁
字供应链框架必须具备⾼度的灵活性和适应性，能够及时
情报的研判和响应、攻击识别和溯源反制的实战防御等能
更新和调整安全策略以应对新出现的威胁，同时安全措施
⼒。
能够实时监测和快速响应安全事件；适应性原则要求在设
4、结构和组成 安全技术控制
计数字供应链策略时，应充分考虑业务特性及不同地域的
安全技术控制以数据流转为路径，纵深防御为⽬标，通
法规要求，灵活调整数字供应链策略和措施，确保安全与业
过聚合安全⼯具和技术形成敏捷和稳“泰”安全能⼒核⼼。
务协调发展以及全球化背景下的合规性；预防性原则强调
打造以敏捷安全为核⼼的主动防护平台，负责上线前
在安全问题发⽣前就采取措施，包括对潜在威胁的提前识
的供应链安全检测，并对⻛险进⾏常态化主动跟踪。通过建
别和评估、建⽴完善的⻛险管理机制、实施严格的访问控制
⽴漏洞威胁情报、漏洞挖掘、安全评审、研发流程⻛险卡点
和监控措施、定期进⾏安全审计和评估等，避免或减少安全
等能⼒，构建起主动防护体系。包括持续性收集和分析多源
事件对业务的影响。
漏洞信息；以渗透测试、漏洞挖掘等⼿段发现潜在的安全⻛
险；引⼊安全SDK或库对软件和应⽤进⾏有效防护；对供应
2、结构和组成 标准与规范制定
链产品进⾏威胁建模和研发流程⻛险卡点确保产品和服务
标准与规范制定为⽅法论提供顶层设计和指导，可以
的安全；对制品仓和镜像仓开展持续安全扫描和⻔禁管理。
确保供应链各环节安全措施的⼀致性和可操作性，有助于
在开发和测试阶段通过灰盒（IAST）和⽩盒（SAST）持续地
将复杂的安全要求转化为具体可操作的措施，提⾼整体安
分析和评估代码安全性。在软硬件实际运⾏之前预防安全
全⽔平。基于监管单位发布有关数字供应链要求，结合安全
问题的发⽣，确保软件和应⽤的安全性和可靠性。
领域先进经验与⾦融⾏业特性，定义全局性的安全规划、实
打造以稳泰安全为核⼼的安全运营平台，组建主机及
施计划和⾃查合规框架。同时，根据内外部环境的变化，及
终端防护、流量⻛险监测、应⽤安全监测、欺骗防御与威胁
时调整和更新标准规范、技术⽅法，确保其始终适应新的安
情报、资产及⻛险探测、安全审计等六⼤安全运营能⼒形成
全需求。
安全矩阵，负责上线后的安全运营检测，构建韧性防御体
3、结构和组成 ⻛险评估和管理
系。包括对主机和终端进⾏全⾯防护，防⽌恶意软件和攻击
⻛险评估和管理是⽅法论的基础，其涉及资产识别、⻛
者的⼊侵；对⽹络流量进⾏监测，发现异常⾏为和潜在的攻
69

PART 04
思考和观点
击；对应⽤进⾏安全监测，防⽌应⽤层⾯的攻击；通过蜜罐
障供应链的安全性和稳定性，包括但不限于以下⽅⾯：将安
和威胁情报收集，对攻击者进⾏追踪和防御；通过资产和⻛
全⽂化融⼊到⽇常⼯作流程中；在新员⼯⼊职培训中加⼊
险探测，实时掌控⽹络的安全状况；通过安全审计，对整个
安全教育模块；在⽇常⼯作流程中引⼊安全检查和审计环
防御体系进⾏检查和完善。六项安全运营能⼒共同组成运
节；设⽴安全询问和反馈渠道；举办涵盖⽹络攻击模拟、数
营矩阵，确保企业供应链资产运营安全性。
据泄露应急响应及内部威胁应对等多个维度的定期化演
习。
5、结构和组成 响应计划与恢复策略
响应计划与恢复策略聚焦于事后，确保在信息⽹络遭
7、综合治理结构
数字供应链的综合治理结构是确保数字供应链有效管
受恶意攻击后，尽快恢复信息系统的正常运⾏及在最⼤限
理和实施的关键。⼀个完善的综合治理结构需要从战略、组
度范围内减少因系统被攻击所带来的损失。响应计划与恢
织、制度、技术、⽂化、协同等多⽅⾯进⾏全⽅位的布局和实
复策略应包括以下关键部分：识别和确认供应链中的安全
施。战略层⾯的治理结构⾸先需要制定明确的数字供应链
事件，制定标准化的报告程序，确保事件能够迅速、准确地
战略，将其纳⼊整体安全建设发展战略中，明确各阶段的安
报告到相关部⻔和 皲⾼ 级 皲管理⼈员。对安全事件进⾏初步评
全任务和指标，确保数字供应链建设有序推进。同时与有关
估，根据事件的严重程度和影响范围，将事件分类，采取不
部⻔和⾏业安全政策积极对接，确保合规性和规范性；在组
同的响应措施。设⽴应急响应团队，明确成员的⻆⾊和职
织层⾯，数字供应链治理结构需建⽴专⻔的安全管理组织，
责。采取必要控制措施，限制事件的蔓延，保护关键资产和
明确各部⻔的安全职责，建⽴跨部⻔的协作机制；制度层⾯
数据。通过技术修复、系统恢复和数据恢复等⽅法，恢复受
的治理结构应建⽴健全的数字供应链管理制度，完善的⻛
影响的供应链环节。制定内外部沟通策略，及时向员⼯、客
险评估和管理制度，定期进⾏安全⻛险评估和审计，建⽴有
⼾、供应商等相关⽅通报事件进展和应对措施。确定关键业
效的应急响应机制，确保在发⽣安全事件时能够迅速响应
务和系统的恢复优先级，制定恢复时间表，明确各恢复步骤
和处置；在技术层⾯，建⽴强⼤的技术防护体系，完善的安
的时间节点和完成期限。必要时需启动灾备切换流程，保障
全监控和预警系统，强化安全技术的创新和应⽤；⽂化层⾯
业务运⾏稳定性、连续性。
的治理结构强调企业安全⽂化的建设，提升全员的安全意
6、结构和组成 ⽂化赋能
识和责任感；协同层⾯的治理结构强调供应链各环节的协
安全不仅仅是技术和⼯具的组合，更是全体员⼯对安
同和联动，确保供应链上下游企业在安全⼯作中的密切配
全理念的认知和执⾏。通过构建常态化、体系化的安全⽂化
合。建⽴供应链合作伙伴的安全管理机制，明确合作伙伴的
的融⼊，可以有效提升整体的安全意识和防护能⼒，从⽽保
安全责任和要求。
图1  国泰君安“韧性·数字安全体系”1.0
70

五、总结与展望
四、国泰君安韧性数字安全体系实践
国泰君安证券在实践中深知数字安全的重要性和复杂
数字供应链在⾦融机构中的战略地位不断上升。在数
性，⾯对不断变化的⽹络威胁和⽇益严峻的安全挑战，通过
字化时代，数据的价值已经被全⾯认识。因此，保护数据的
以敏捷安全与稳“泰”安全两⼤核⼼安全能⼒作为基础数字
流动 监供应链的核⼼，成为了⾦融机构竞争⼒的关键。
展望未来，数字供应链将更多地依赖于智能化和⾃动
安全底座，建⽴主动防护平台，负责上线前的数字供应链检
化的解决⽅案。例如，使⽤机器学习算法来预测和识别安全
测，并对⻛险进⾏常态化主动跟踪。通过漏洞威胁情报、漏
威胁，⾃动化的安全运维平台可以提⾼响应效率；区块链等
洞主动发现、安全评审和研发流程⻛险卡点等能⼒，构建起
以其不可篡改和去中⼼化的特点有望在提⾼透明度和防篡
主动防护体系；建⽴安全运营平台，组建主机及终端防护、
改⽅⾯发挥重要作⽤；跨⾏业、跨界的合作将成为常态，通
流量⻛险监测、应⽤安全监测、欺骗防御与运营威胁情报、
过共享安全情报，共同建设安全标准，共同对抗安全威胁；
资产及⻛险探测和安全审计等六⼤安全运营能⼒，形成安
综合⻛险管理将从技术层⾯实施逐渐演变成从整体观、全
全矩阵。形成基于全景数据流转的数字供应链⽅法论。通过
局观视⻆上的管理⻛险，涉及战略、运营、合规和财务等多
跨部⻔、跨条线、跨主体的协同联动，打造韧性数字安全体
个⽅⾯；此外，数字供应链能⼒将具备更⾼的容错能⼒和快
系，增强整体的安全防护，确保业务连续性和提升应急响应
速恢复能⼒，以应对潜在的中断和威胁。⾦融机构必须不断
能⼒。基于敏捷和稳“泰”双核⼼能⼒的安全底座，在保障客
创新和调整数字供应链策略，以确保在不断变化的市场中
⼾信息和业务数据安全的同时，也提升了公司的整体抗⻛
保持竞争⼒。
险能⼒，为公司提供⼀个强⼤且具备动态适应性的安全防
护⽹络，应对不断变化的安全威胁，确保业务的稳健发展。
71

PART 04
思考和观点
数字安全⻛险内控
与合规教育评价指标体系
王怀宾
上海市信息安全⾏业协会
随着数字化发展，⾦融证券⾏业⽹络安全⾄关重要。当前数字安全内控与合规教育⾯临诸多挑战，包括观念薄弱、
摘 要：
制度不协调、评价指标体系不完备、技术实现有问题等。美国和欧盟在⽹络安全教育⽅⾯有诸多经验，如⽴法推动、
结合⾏业应⽤、强化特定场景教育、加强合作等。为加强⻛险内控与合规教育，建议夯实制度建设、构建评价指标体
系、统⼀部署及推⼴教育平台，以提升企业⻛险应对能⼒和合规⽔平，保障⽹络安全。
安全意识、内控合规、评价指标、平台化、国际经验
关键字：
⾏业组织需要新形势下能够有效落地的以⼈为本的数字安
⼀、概述
全治理体系。
11⽉20⽇，在2024世界互联⽹⼤会乌镇峰会开幕式
上，国家主席习近平表⽰，我们应当把握数字化、⽹络化、智
能化发展⼤势，把创新作为第⼀动⼒、把安全作为底线要
求、把普惠作为价值追求，加快推动⽹络空间创新发展、安
全发展、普惠发展，携⼿迈进更加美好的“数字未来”。
当前，建设数字中国已成为国家发展战略的重要组成
部分，如何保障数据安全、促进数字经济发展是事关国家安
全、社会稳定和⼈⺠福祉的重⼤问题。其中，⾦融证券⾏业
的⽹络和信息安全直接关联到国家⾦融安全和数字经济稳
定，其业务已实现⾼度数字化。⽽当今数字安全威胁⽇益严
峻，⼀直是⾦融证券⾏业监管的重点、难点。
从全球⽹络攻击趋势来看，全球⽹络犯罪造成经济损
图1  以⼈为本的数字安全⽣态⽰意图
失每年⾼达万亿美元，其中以“⼈”为突破⼝发起⽹络钓⻥、
当前组织的安全保护⼯作有不少短板，重技术，轻管理
社⼯攻击、勒索软件攻击等是外部威胁最常⽤的攻击⼿法。
的问题尤为突出。数字安全⽣态三件套“⼈、技术、制度”中，
Verizon发布《2024年数据泄露调查报告》
（DBIR）中的数据
技术是核⼼要素，管理流程是根本，⼈员教育是关键，但⽹
显⽰，⼤约68%的⽹络安全⼊侵事件与⾮恶意的⼈为操作
络安全隐患“看不到”、安全⻛险“花样多”、⼈的思维意识
有关，这通常是由受害者受到社会⼯程学攻击或是操作失
“摸不着”、⼈的⾏为模式“抓不住”，亟需建设以⼈为本的
误等⼈为因素导致的。报告强调，虽然控制⼈为⻛险因素并
《数字安全⻛险内控与合规教育评价指标体系》，推动⽹络
不能完全保证⽹络安全，但如果组织能够有计划地在这⼈
强国建设。
为⻛险因素控制领域进⾏投资，就有可能显著减少超过
2/3的潜在违规事件。
国家机关与⾏业的监管部⻔同样意识到，保障数字安
⼆、数字安全内控与合规教育⾯临的挑战
全不仅仅是技术问题，更是⼈的问题，⼈员的数字安全意识
是数字⻛险事件的第⼀道防线。针对⾦融证券机构，
《⽹络
国内安全治理、内控与全员教育尚处于起步阶段，在观
安全法》、
《数据安全法》、
《⾦融消费者权益保护实施办法》、
念、制度、产业及技术等⽅⾯与国际先进相⽐存在差距。
《个⼈⾦融信息保护技术规范》、
《⾦融数据安全 数据安全评
估规范》等法律法规、⾏业规定均对⼈员的安全合规与意识
（⼀）观念层⾯
教育⼯作提出了明确要求。
实践中，各层级积极落实⽹络安全相关法律法规中的
数字安全形势空前严峻，法律法规⽇趋完善，⾦融证券
⼯作要求，但安全意识观念还⽐较薄弱，主要有这⼏点：⼀
72

是改变个体的安全意识难，⼈对⻛险的理解认知存在差异，
实⽤性，缺少动⼿能⼒，难以迁移到⼯作中。培训评估与考
进⽽难改变⾏为，培育⾃我安全意识需要⻓期过程；⼆是业
核往往停留在考试通过率与培训参与度等学习层评估，缺
务层的退缩观点，系统相对复杂庞⼤，安全责任重任务多，
少全⾯的、客观的度量评估机制，对⾏为层、结果层缺乏有
⽽⽹络安全看不⻅、摸不着，知识⽔平跟不上，因此就容易
效跟踪与评估，难以实现安全培训与企业安全⽂化的良性
滋⽣不愿参与或畏难情绪；三是技术层想⾛回头路，⽹络安
循环。
全形势⽇⻅复杂，认为⽹络只要封闭或者保持现状就能确
保安全，因此或是拒绝⽹络开放或者应⽤新技术；四是管理
三、国内外可参考最佳实践
层的故步⾃封，认为技防到位、及时宣传培训就够了，较少
主动作为提升安全意识、转化为安全⾏为。
（⼀）美国：
美国⽹络安全教育有四点经验可取：⼀是⽴法推动安
（⼆）制度层⾯
全教育，除国家安全、保密、⽹络安全等法规外，早在2010年，
落实⼯作要求关键靠制度，当前制度层⾯还存在不协
美国即启动“国家⽹络空间安全教育（NICE）计划”，⾯向学
调，⼀是责任主体层⾯压不实，⽬前仅上海等地⽅将⽹络安
⽣、社会⼤众、⽹络安全从业者等提出教育培训计划；⼆是
全意识教育纳⼊领导任职考评中，更多地⽅⼀⽅⾯没有纳
与⾏业应⽤结合，如美国国会于1996年通过的HIPPA法案，
⼊，另⼀⽅⾯也不知道指标分解和考评办法；⼆是经费缺乏
即健康保险携带和责任法案，要求医疗机构、保险公司、医
制度保障，⽬前组织缺乏按照员⼯数量制定的合规与安全
疗设备供应商等所有涉及个⼈健康信息的实体，必须对其
教育经费，或者占⽤IT的部⻔预算，不能根据⽹络安全形势
员⼯进⾏隐私保护的教育和培训，同时要求这些实体每年
的变化及合规要求进⾏动态调整；三是总体⽋缺常态化机
对其员⼯进⾏⼀次隐私保护的再教育，以确保员⼯对隐私
制，
“攻防演练”中拔电源或者提前发⽂通告，使得攻防演练
保护的理解和遵守始终与最新的法规和实践保持⼀致。此
变成“运动式”，失去全员安全意识教育与团队技能训练的
外，HIPPA还要求这些实体对其员⼯进⾏定期的隐私保护检
本意。
查和评估。以确保他们能够理解和遵守隐私保护的规定，从
⽽保护个⼈健康信息的安全和隐私。三是针对特定场景强
（三）评价层⾯
化教育，如美国国防部由其信息系统局（DISA）强制所有与
⽬前国内主要在组织层⾯的安全内控与治理领域主要
接⼊系统的⽤⼾必须接受“⽹络意识挑战赛”课程，并不定
采⽤的《等级保护》强制标准，并不适合各类组织的业务特
期采取多种技术⼿段来强化培训效果；四是积极培育相关
点，在实施等保标准的过程中，可能存在以下问题：⼀是成
市场，GRC软件（治理、⻛险与合规）成为百亿⼤产业，在⾯
本⾼，开展等保需要对系统进⾏全⾯的检测和评估，需要投
向⻛险管理的既有梭⼦⻥、思科、CyberBit等安全企业，也
⼊⼤量的⼈⼒和物⼒资源，对于⼀些⼩型企业来说可能难
有S A N S 等具影响⼒的认证机构，还培育出
以承受。⼆是技术难度⼤，等保标准涉及到的技术领域⼴
KnowBe4、PHISHLABS等⼗数个专业的教育与培训企业。
泛，需要具备⼀定的技术能⼒和专业知识才能有效实施。三
是⼈员素质要求⾼，开展等保⼯作需要具备较⾼的⽹络安
（⼆）欧盟
全意识和技能⽔平，否则可能⽆法准确识别和应对⽹络安
欧盟通过ENISA加强了跨部⻔和跨国的合作，通过共享
全威胁。当前，组织安全内控与合规评价指标体系不完备，
信息和经验，增强了整个欧洲的⽹络安全防御能⼒，并取得
尤其缺少以⼈为对象的评价标准、框架及度量指标。
了⼀些显著的成绩：⼀是发布研究报告，ENISA发布了如
“Raising awarenessofcybersecurityasakeyelement
（四）技术层⾯
of  NCSS” 等报告，这些报告详细分析了欧盟成员国在提⾼
⼈员安全⻛险教育与合规内控在技术实现层⾯也存在
⽹络安全意识⽅⾯的现状、挑战和最佳实践。这些研究为政
⼀定的问题，⽬前来看，突出的是这⼏点：⼀是技术⼿段缺
策制定者和企业提供了⼀份全⾯的指南，帮助他们理解和
乏融合，理想的内控与教育模式应该是随时随地、平战结
改进⽹络安全意识提升活动。⼆是提供教育和培训材料，
合，虽然已经采取各种科技创新⼿段，如员⼯⻛险⾏为管
ENISA开发了⼀系列教育和培训资源，包括在线课程、指南
理、态势感知系统等，但与及时教育、告警等融合度仍然不
和⼿册，旨在提升企业员⼯的⽹络安全意识和技能。这些材
够；⼆是教育未形成系统化，员⼯缺乏全⾯的、结构化的安
料覆盖了各种主题，如数据保护、⽹络威胁识别、安全操作
全知识框架，容易形成⻛险敞⼝。不同岗位员⼯培训不均
等。三是开发国家能⼒建设框架，ENISA发布了国家能⼒建
衡、较零散或随需⽽做，
“⼀⼑切式”培训内容缺少个性化与
设框架，旨在帮助欧盟成员国评估其在⽹络安全成熟度⽅
针对性。课程时间较⻓占⽤⼯作时间，培训内容过于理论或
⾯的⾃我评估，并提供五个成熟度级别的关键绩效指标
枯燥，不易于理解、吸收和消化，使培训成了⾛⻢观花、被动
（KPI）来提⾼⽤⼾意识。这个框架有助于成员国在战略和运
应付。三是教育效果难体现，培训中习得的知识和技能缺乏
73

PART 04
思考和观点
营层⾯增强和建设⽹络安全能⼒。四是建⽴合作⽹络，
⼴标准化的培训平台。⼀是易于贯标，通过统⼀平台来实施
ENISA与各成员国的公共和私营部⻔合作，推动⽹络安全意
培训，有助于教材教案、师资⼒量、质量评估、效果检测等多
识的提升和技能教育。这种合作包括共享最佳实践、组织研
⽅⾯实现初步统⼀；⼆是多维度评价，允许动态可视化评估
讨会和培训活动，以及建⽴信息共享平台。
各⽅效果，可以客观评估各地、各单位的实训绩效；三是培
训信息共享，实现培训过程全程回溯与培训效果评价。
具有如下特点，⼀是培训标准明确，应制定安全意识教
四、加强⻛险内控与合规教育的建议
育相关实施标准、科学可⾏培训框架，强化培训管理、考虑、
评估机制；⼆是教材教案丰富，针对不同群体及安全场景设
加强建设组织⻛险内控与合规体系，要利⽤全社会的
计标准化的教材教案，应注重理论与实操相结合，尤其是要
⼒量，通过对产业采⽤升维布局，夯实制度建设，做好统筹
有时效性；三是宣贯形式多样化，充分利⽤现有的宣传渠
规划，抓好贯彻落实，强化公众教育等来推进⽹络安全意识
道、⽅式，交互式、沉浸式是主流⽅向；四是教育效果可及时
教育。
评估，考核⽅针明确，从知识点及被考核⼈的薄弱点⾃主定
制考试内容，精准分析考核结果，可信的回溯及复核⼿段；
（⼀）夯实制度建设
五是平台化，充分利⽤AIGC、移动化、在线服务、虚拟化等新
政府层⾯亟须建⽴健全相关制度，⼀是加强贯彻⽹络
兴技术，通过技术嫁接、融合等形成培训教育平台，提供
安全责任制，加强对⽹络安全问题的监管，压实⻛险内控与
SaaS教育主题订阅与合规评价托管服务。
合规教育的党委领导负责制；⼆是加强安全教育的制度化，
细化安全⻛险与合规意识教育的管理，设定强制性的专项
培训经费投⼊，要求⽹络安全教育的普及率等；三是由社会
参考⽂献
第三⽅开展组织内控成熟度评价，第三⽅机构的评估结果
1.Verizon，2024  Data Breach Investigations
可以为政府和社会提供参考，帮助政府更好地了解企业的
Repor（
t DBIR）
⻛险治理状况，为政策制定和监管提供依据。同时，也有助
2.104th UnitedStatesCongress，HealthInsurance
于社会公众了解企业的⻛险状况，为投资决策提供参考。
Portability andAccountabilityActof1996
（⼆）构建⻛险内控与合规教育的评价指标体系
3.NIST，National  Initiative for Cybersecurity
完善⻛险内控与合规教育的评价指标体系有助于提⾼
Ed u cat i o n  ( N I C E ) Cy b e r s e c u r i t y W o r k fo rce
企业的⻛险应对能⼒和合规⽔平，为企业的发展提供有⼒
Framework ，NISTSpecialPublication800-181
保障。⾸先，要明确评价的⽬标，通过评价来衡量企业在⻛
4.ENISA，Raising awarenessofcybersecurityasa
险内控和合规教育⽅⾯的表现，同时⽤于改进企业的⻛险
key elementofNCSS
内控和合规教育。制定评价指标：根据评价⽬标，制定相应
5.ENISA，National  Capacity Building Framework
的评价指标。对于⻛险内控，可以包括⻛险识别、评估、监控
published byENISA
和控制等⽅⾯的指标；对于合规教育，可以包括合规意识、
合规培训、合规⾏为等⽅⾯的指标。同时，要注意指标的客
观性和可操作性。针对每个评价指标，设定相应的评价标
准。评价标准应该根据企业的实际情况和⾏业标准来确定，
确保评价结果具有可⽐性和参考价值。引⼊第三⽅评价：为
了确保评价的公正性和客观性，可以引⼊第三⽅机构进⾏
评价。第三⽅机构可以独⽴于企业和政府之外，以中⽴、客
观的态度进⾏评价，提供更加客观、可信的评价结果。定期
评价与反馈：建⽴定期评价机制，对企业的⻛险内控和合规
教育进⾏评价。同时，根据评价结果进⾏反馈，帮助企业发
现存在的问题和不⾜，提出改进建议和⽅向。建⽴评级机
制：根据评价结果，建⽴相应的分级排名机制。组织评级结
果向社会公布，可以激励企业加强⻛险内控和合规教育，提
⾼企业的⻛险应对能⼒和合规⽔平。
（三）统⼀部署及推⼴⻛险与合规教育平台
培训来源于⽹络，也应⽴⾜于⽹络，因此应当选择和推
74

RSAC 2024 聚焦AI安全：
证券⾏业⾯临⼤模型安全新挑战
康乐、盛浩⽉
奇安信科技集团股份有限公司
⼈⼯智能与证券业务正加速融合，安全是AIGC在证券领域应⽤的核⼼保障。如果缺乏安全保障，⼈⼯智能产业化
摘 要：
落地将缺乏稳固的根基，难以持续发展。更重要的是，⼤模型的安全发展需要与证券⾏业场景深度融合，才能让⼤
模型真正应⽤于实际。因此，⼤模型的安全建设需要实战化、⾏业化、场景化。只有在实战中不断锤炼⼤模型的安全
能⼒，才能应对⽇益复杂的攻防挑战；同时紧密贴合⾏业需求，才能持续增强模型的专业能⼒，使⼤模型真正变得
安全可靠。
关键字：
⼈⼯智能（Artiﬁcial Intelligence） 、⽣成式⼈⼯智能AIGC（Artiﬁcial IntelligenceGeneratedContent） 、⼤模型
（Large Model）
证券⾏业，作为对⽹络安全要求极⾼的领域，任何形式
⼀、引⾔
的⽹络攻击或数据泄露都可能给投资者造成重⼤损失，甚
⼀年⼀度的全球最⼤⽹络安全盛会RSAC  2024 于5⽉
⾄可能对整个⾦融市场的稳定性构成严重威胁。在⼤模型
6⽇⾄9⽇在旧⾦⼭Moscone中⼼拉开帷幕，本届RSAC的主
⼴泛应⽤的背景下，这些安全⻛险变得更加复杂且多样化，
题定为“The ArtofPossible（ 可能的艺术）”，聚焦⽹络安全
因此，对⼤模型进⾏全⾯的⻛险评估并采取有效的安全防
的未来发展及技术创新。在为期四天的会议中，举办了超过
御措施显得尤为重要。
600场的主题演讲、研讨会及产品展⽰。这⼀吸引全球4万多
专业⼈⼠的⾏业会议，透露出安全⾏业的下⼀代趋势与变
化。⼈⼯智能⽆容置疑是今年⼤会的最热⻔话题，包括AI重
⼆、⼤模型时代下的证券⾏业：⾼效与⻛险并存
塑⽹络安全，以及AI相关的隐私与数据安全挑战。美国国务
卿⾸次现⾝2024  RSAC， 凸显出在全球各地陷⼊了地缘政
2023年是⼤模型技术蓬勃发展的⼀年，从理论研究迈
治冲突之际，⽹络安全在国家安全中的⽇益重要作⽤。
向了实际应⽤。⽂⼼⼀⾔、讯⻜星⽕、通义千问等国产通⽤
当前，各⾏各业都在拓展对于AI⼤模型的应⽤，证券⾏
⼤模型争相发布并不断迭代，开源⼤模型⽣态也在不断完
业作为⾦融科技的前沿阵地之⼀，因其⾏业数据积累丰富
善。头部证券公司从2023年初开启⼤模型相关研究，并逐步
及较⾼的专业壁垒，与AI⼤模型的适配度较⾼，其应⽤不仅
启动⼤模型在局部场景的落地试点。2023年底⾄今，已有
能够提⾼业务处理的效率，还能够在投研投顾、⻛险管理、
3家证券公司（东吴证券、海通证券、国泰君安）对外发布了
客⼾服务、市场分析等多个⽅⾯为证券公司带来创新的解
专属的⾦融垂类⼤模型，其他证券公司则更多是采购商业
决⽅案。
⼤模型进⾏私有化部署或基于开源⼤模型进⾏尝试探索。
随着技术的不断迭代更新，⼤模型在带来诸多便利的
当前，多家证券公司启动AI战略，探索⼤模型在证券领
同时，也伴随着⼀系列新的安全⻛险。RSAC  2024 ⼤会上，
域的⼴泛应⽤。截⾄⽬前已有⾄少22家国内证券公司正在
Presidio公司的CISO  Dan Lohrmann 指出，员⼯正在利⽤
投⼊与探索⼤模型应⽤。随着技术的不断演进，尤其是⾃然
ChatGPT等公开可⽤的⽣成式⼈⼯智能⼯具开展⼯作，这
语⾔处理、机器学习和数据挖掘技术的进步，证券公司通过
种现象被称为“⾃带⼈⼯智能”。这给企业带来了许多安全
⼤模型能够显著提升业务效率、优化服务质量、减少⼈为⻛
和隐私⽅⾯的问题，⽐如敏感的公司数据被输⼊到这些模
险，并在⽇益复杂的⾦融市场中保持竞争⼒。然⽽，随着⼤
型中，可能会导致信息公开。Secureworks的⾸席技术官
模型应⽤的深⼊，数据隐私保护、合规性问题以及模型本⾝
Mike  Aiello 认为，企业在使⽤⼈⼯智能⽅⾯⾯临的情况已
的安全性等挑战也成为⾏业亟待解决的难题。
经有点不受控制。他提到了数据中毒和提⽰注⼊攻击等威
⽬前已经有多起安全事件发⽣，三星的⼀名员⼯将机
胁，这些问题有可能破坏⼈们对⼈⼯智能技术的信任，造成
密源代码粘贴到ChatGPT中以检查错误、另⼀名员⼯与
模糊、偏⻅和歧视等问题。
ChatGPT和“请求的代码优化”共享代码、第三个⼈分享了
75

PART 04
思考和观点
⼀份会议记录，并将其转换为演讲笔记，这些信息曾⼀度公
■API安全
⼤模型通常会提供API接⼝，以便其他应⽤调⽤其能
开在  ChatGPT  上使⽤。
⼒。然⽽，若API的调⽤存在滥⽤、弱密码等安全⻛险，攻击
者可能通过API接⼝进⾏⾮法访问和操作。
三、⾃建⼤模型业务中的⽹络安全⻛险分析
■越权访问
若⼤模型的访问权限设置不合理，某些账号可能能够
⼤模型应⽤除了训练数据、输出数据时可能引发隐私
越权访问敏感数据或执⾏⾮法操作。这将严重威胁数据的
数据泄漏外，还可能⾯临法律合规、内容违规、知识产权、⾮
安全性和完整性。
法使⽤等⻛险，攻击者也可能通过伪造⼤模型应⽤，⾮法获
■DDoS攻击
得使⽤者的敏感信息，随着⼤模型⼯具与我们⼯作的深度
攻击者仍可能尝试通过发起DDoS攻击来瘫痪⼤模型
融合，将会引发很多安全⻛险，具体有以下⼏点：
的服务，这将导致证券⾏业的相关业务中断，造成重⼤损
失。同时，由于⼤模型计算成本⾼昂，⼀旦遭受攻击，恢复和
1、向⼤模型进⾏不安全的提问
重建的成本也将⾮常巨⼤。
■不合规的提问
在智能客服的问答场景下，若⽤⼾提出与⻩⾊、赌博、
毒品或政治敏感相关的问题，⼤模型可能⽣成不合规的内
容。
四、通过内⽹访问公⽹⼤模型应⽤的⽹络
 安全⻛险分析
■指令攻击
攻击者可能通过设计特定的提⽰或指令，让⼤模型扮
1、 侧据屦露 ⻛险
演某个⻆⾊（如内部员⼯、专家等），从⽽获取敏感信息或进
员⼯在将源代码、交易数据等敏感信息发送给公有⼤
⾏欺诈。还可能利⽤反向诱导等策略，引导⼤模型产⽣错误
模型进⾏检查或分析时，可能存在数据泄露⻛险。⼀旦这些
或偏向性的回答，误导投资者或决策者。
信息被攻击者获取，将对公司造成重⼤损失。
■敏感话题
涉及伦理道德的问题若处理不当，可能引发⼴泛的社
2、未知⻛险
会争议，进⽽严重损害⾦融机构的声誉和形象。同样，⼤模
公有⼤模型作为新兴事物，其AGI能⼒类似⿊盒，具体
型在回答涉及种族、性别、宗教等敏感话题时，若未能保持
⽣成内容的过程和机制尚不完全清楚。因此，在传输内容过
公正和中⽴，也可能产⽣歧视性⾔论，进⽽造成不良的社会
程中可能存在巨⼤未知⻛险，如被攻击者利⽤进⾏恶意攻
影响。
击、数据窃取等。
■数据安全
另外，OWASP针对⼤模型提出了10个典型安全问题，
攻击者可能通过提问的⽅式，诱导⼤模型泄露⽤⼾的
涵盖了⼤模型作为⼀个业务系统⾯临的主要攻击⻛险：
个⼈信息或敏感数据，从⽽进⾏⾮法活动。
2、⼤模型的⽣成内 㺁 问题
■内容安全
⼤模型回复的内容若涉及⻩⾊、赌博、毒品或政治敏感
等内容。
■价值观
若⼤模型⽣成的回复内容违反社会主义核⼼价值观，
将损害社会公共利益和道德，影响⾦融机构的形象。
■知识产权
图1  OWASP  发布的⼤语⾔模型应⽤  10  ⼤安全漏洞
⼤模型在⽣成内容时，若未经授权使⽤了他⼈的知识
产权（如专利、商标、著作权等），将构成侵权⾏为，可能引发
法律纠纷。
五、⼤模型⽹络安全⻛险治理的实践思路
对于证券⾏业来说，应对⼤模型⽹络安全⻛险需要采
3、⼤模型 䨽 处⽹络中的⽹络安全问题
取多层次、全⽅位的防护措施，以下是对此提出的⼀系列建
■系统漏洞
议：
⼤模型⾃⾝可能包含系统漏洞或缺陷，这些漏洞可能
被攻击者利⽤，进⾏⾮法访问、数据窃取或破坏等活动。
76

1、 鿇署⼤模型㸜Ⰻ呤架♷鍑决倯周
安全操作⼿册：编制包括⼤模型使⽤、数据保护、员⼯
证券企业应及时部署⼤模型安全检测⼯具并建⽴应急
⾏为规范在内的标准化操作⼿册。
跨部⻔协作机制：技术部⻔与法务团队联合制定数据
响应机制，确保能够及时发现并应对潜在的安全威胁。通过
保护和⼤模型使⽤规范，避免技术与法律之间的脱节。
不断更新企业侧⼤模型应⽤环境的⻛险检测能⼒，以及相
应的应对机制，保持与⼤模型技术迭代的同步，以确保检测
2、构建⼤模型时代的数据保护体系
的有效性。
■防⽌敏感数据泄漏
■选择适合的安全检测⼯具
证券企业的数据是其业务运营的核⼼资源，承载着客
⼤模型⻛险管理需要持续的运⾏监控及保护；发现、检
⼾隐私、交易记录、市场策略等⾼度敏感的信息，因此也成
测、策略、保护、响应、处置缺⼀不可，任何环节缺失导致管
为了攻击者的主要攻击⽬标。为了保障这些数据的安全，证
理失效，安全难以闭环。⽬前，现有的安全架构应对⼤模型
券企业必须建⽴严格且有效的数据保护机制，以防⽌任何
安全显得捉襟⻅肘：⾸先是⼤模型应⽤的监测和⻛险评估
形式的数据泄露，特别是因不当的数据投喂⾏为⽽导致的
难，⼤模型应⽤的数量⻜速增加、应⽤更新变化快，缺少⻛
敏感信息外泄。
险评估⼯具，企业使⽤⻛险难以评估；其次⾼危操作、异常
内部技术监管是保障证券企业数据安全的重要⼿段。
使⽤⼤模型⼯具，将会引发敏感信息泄漏或其他⻛险；最后
其中，数据加密是基础，通过对敏感数据进⾏加密处理，确
⼤模型⼯具的使⽤缺乏有效的记录⼿段，各类信息缺失，使
保在传输或存储过程中即使被截获，攻击者也难以解读真
⽤⻛险  难以追溯。所以在部署⼤模型安全框架时，⾸要任务
实内容，显著降低数据泄露⻛险。同时，建⽴严格的访问控
是选择适合的安全检测⼯具。这些⼯具应具备以下特点：
制机制也⾄关重要，明确每个员⼯的访问权限，确保敏感数
威胁检测：能够识别异常访问⾏为，并对投喂给⼤模型
据仅由授权⼈员访问和处理，这既能防⽌数据因员⼯误操
的⽂件进⾏病毒检测。通过实时监控和分析访问⾏为，可以
作或恶意⾏为⽽泄露，⼜能提升整体的数据安全管理效能。
及时发现并阻⽌恶意攻击和⾮法⼊侵。同时，对投喂⽂件进
■建⽴⾝份识别与溯源机制
⾏病毒检测可以确保模型在训练过程中不会受到恶意代码
将⾝份与数据关联起来，以便在发⽣数据泄露时能够
的感染，从⽽保障模型的安全性和稳定性。
迅速找到泄露主体，及时采取措施阻⽌数据进⼀步泄露，从
内容审计：应具备内容审计功能，能够检测⼤模型在处
⽽有效控制损失范围，保护企业核⼼数据和客⼾隐私安全。
理提问和回答过程中的内容，并进⾏⻛险报警或拦截。通过
实时监测和分析模型输出内容，可以及时发现并处理潜在
3、 ⸇ 强员⼯安全意识与技能培训
的违规或敏感信息，从⽽规避法律⻛险。
对员⼯进⾏定期的⼤模型安全培训，了解⼤模型滥⽤
合规管控：安全检测⼯具应⽀持对不同⾝份和职位的
的⻛险和识别潜在威胁的⽅法。通过模拟⼤模型攻击场景
员⼯进⾏分别授权使⽤。通过细粒度的权限管理，可以确保
进⾏演习和培训，提⾼员⼯的警觉性和应对能⼒。
每个员⼯只能访问其职责范围内的功能和数据，从⽽有效
规避⻛险，实现数据的合规使⽤。
4、积极应对外部监管环境的变化
实时更新：随着⼤模型技术的不断发展，新的安全威胁
证券⾏业需要积极应对外部监管环境的变化。随着国
和漏洞也在不断涌现。因此，所选的安全检测⼯具应具备实
家对⽹络安全和数据保护的重视程度不断提⾼，相关法规
时更新能⼒，能够及时获取最新的安全威胁信息和防护措
和政策也在不断完善。证券⾏业需要密切关注这些变化，及
施，并与⼤模型技术迭代保持同步。这样可以确保⼯具始终
时调整⾃⾝的⽹络安全策略和管理措施，以确保符合法规
具备最新的检测能⼒和防护⼿段，有效应对不断变化的安
要求并降低潜在的法律⻛险。
全威胁。
分析溯源：能够实时关注系统的使⽤动态，通过直观的
图表和数据展⽰，让监控⼈员能够迅速捕捉潜在⻛险。违规
⾏为产⽣告警后，查看详情可进⾏追溯，⼀键追溯到原始⽇
志，并查看完整事件链，通过完整事件链和已解析字段可进
⼀步分析⼤模型应⽤使⽤的合规合法，为快速响应和有效
处理提供有⼒⽀持。
■建⽴快速响应机制
安全事件响应团队：组建⼤模型安全快速响应团队，包
含安全专家和技术⼈员等，负责突发安全事件的快速处理。
制定应急预案：针对可能的安全⻛险，制定详细的应急
预案，包括应急处理流程、责任分⼯、资源调配等。
77

PART 04
思考和观点
参考⽂献
六、结语
1.  RSAC 2024 Review: AI & Data Governance
⼈⼯智能与证券业务正加速融合，安全是AIGC在证券
Priorities 
领域应⽤的核⼼保障。如果缺乏安全保障，⼈⼯智能产业化
2.2024⼈⼯智能安全报告，奇安信科技集团股份有限
落地将缺乏稳固的根基，难以持续发展。更重要的是，⼤模
公司，2024年
型的安全发展需要与证券⾏业场景深度融合，才能让⼤模
3 . 2 0 2 4年A I在⽹络安全运营领域的现状与前景，
型真正应⽤于实际。因此，⼤模型的安全建设需要实战化、
《2024年CISO视⻆：AI现实与炒作》
⾏业化、场景化。只有在实战中不断锤炼⼤模型的安全能
⼒，才能应对⽇益复杂的攻防挑战；同时紧密贴合⾏业需
求，才能持续增强模型的专业能⼒，使⼤模型真正变得安全
可靠。
78

⽹络攻防新背景下的⾼质量漏洞运营
樊兴华
北京微步在线科技有限公司
在当今⾼度互联且⽇益复杂的⽹络环境中，⽹络安全威胁呈现出前所未有的多样性和隐蔽性。⽽随着信息技术的
摘 要：
迅猛发展，⽹络攻击的⼿段和频率不断增加，漏洞作为⽹络安全体系中最薄弱的⼀环，已成为攻击者突破企业安全
的主要途径。对于企业⽽⾔，⾼质量的漏洞情报有助于构建企业预防和应对⽹络安全事件的第⼀道防线，⽽打造⾼
效的漏洞运营则更益于企业形成更⻓效、快速的防护响应，降低被攻击⻛险，对于企业安全尤为重要。
漏洞情报、漏洞情报⽣产、漏洞运营、⾼质量安全运营
关键字：
⼀、概述
漏洞是⼀个相对古⽼的话题。⾃⽹络出现以来，由于漏
洞导致的安全⻛险隐患就⼀直存在。随着最近⼏年⽹络安
全和攻防技术进⼀步发展，漏洞造成的危害就愈发严重，给
企业带来的⻛险也更⼤。基于多年⾏业实操及对⾏业漏洞
运营的思考与洞察，我们从四个⽅⾯对企业漏洞运营⾯临
的挑战与问题进⾏探讨。
图2 Ⰻ鿇漏洞平㖱鄃利⽤䨽蔃 费天数
从图中可以看到，⼀个漏洞从被披露到⾸次被观测，到
⼆、透过数字，看企业漏洞运营误区
利⽤的时间已经越来越短，侧⾯也反映出⿊客的攻防研究
下图展⽰的，是⽹络中每年被⽤于攻击的漏洞数量。从
能⼒正在快速提升。实际上，从2022年、2023年微步实际观
该图呈现的趋势，可以得出⼏个结论：
测到的数据来看，⼀个漏洞从披露到被利⽤的平均时间确
实也已经⼤⼤缩短，最多三五天时间就会被利⽤。危害性⼤
的漏洞，被利⽤时间甚⾄更短。
图1 嫥年鄃⽤于攻 击的漏洞数量
第⼀，每年爆出的新漏洞总量在持续上涨。
第⼆，未被利⽤漏洞和已利⽤漏洞相⽐，数量更多且增
图3 鄃利⽤漏洞呎据 CVSS严重级别 䱖䎷
速更快。并且每年新增漏洞量会越来越多，⽽因此真正被⿊
客利⽤进⾏攻击的漏洞占⽐会越来越低。
上图是按照CVSS（Common  Vulnerability Scoring
第三，被利⽤漏洞的⽐例每年基本都在10%以下。
System）评分来展⽰的被利⽤漏洞的数量分布。其中，
下图展⽰的，是当前⽹络“全部漏洞平均被利⽤所花费
CVSS评分为中（CVSS Medium） 的漏洞数量占⽐最⾼，然后
天数”的趋势：
次之就是评分为⾼（CVSS  High) 的漏洞，再次之就是严重
79

PART 04
思考和观点
（CVSS Critical） 的漏洞，最后是评分为低（CVSS Low） 的漏
四、基于漏洞情报库，化解漏洞运营难题
洞的分布情况。
该图揭⽰了企业在漏洞修复上存在的⼀个很⼤的误
漏洞运营价值和⽬的，从漏洞运营视⻆来说，重⼼应该
区。从漏洞实际修复维度出发，很多企业都在根据CVSS评
在安全⻛险。因为漏洞运营的本质和⽬的，是要消除因为漏
分来决策⼀个漏洞是否要修，这就导致企业往往只关注严
洞导致的安全⻛险。请注意，这⾥的落脚点是安全⻛险⽽不
重的漏洞，对于绝⼤部分评分为中或者是低的漏洞，企业可
是漏洞。这两个落脚点有很⼤差别。
能会直接忽略。但从整体趋势来看，被攻击者利⽤数量更多
如果落脚点在安全⻛险，那么我们修复漏洞的视⻆，需
的是CVSS评分为中或⾼的漏洞，⽽CVSS评分为严重的漏洞
要考虑的是某个新漏洞是否真的会带来安全⻛险，然后再
被利⽤的数量相对要少很多。
决策是修复还是忽略该漏洞。微步认为，正确的落脚点是在
事实上，⿊客是否利⽤⼀个漏洞，不会依据漏洞的
安全⻛险上，但很多时候我们看到企业修复漏洞时，是落在
CVSS评分，⽽是根据漏洞的易⽤性、影响范围、利⽤成功后
漏洞上，没有反向思考⾃⾝业务是否真实存在因为不修复
的权限⼤⼩等因素综合评估。但企业实际决策，是根据
某个漏洞⽽引⼊了新的安全⻛险，这就造成了投⼊资源但
CVSS评分来的，这就导致攻防双⽅对于评估漏洞价值的标
没有意义的情况。
准不对等，结果就是企业并未完全修复那些会真正带来⼊
所以，在修复漏洞之前，企业应确认漏洞的真实严重
侵⻛险的漏洞。此外，在每年新增漏洞中，尤其是评分严重
性、漏洞带来的⻛险究竟有多⼤，进⼀步思考整个漏洞运营
的漏洞中，真实被利⽤的漏洞占⽐也⾮常低，很多企业急于
流程如何优化才能更⾼效。
很⻓时间内，漏洞运营依靠的数据是漏洞信息库，但漏
修复的漏洞，实际危害可能并没有那么⼤。
洞信息库⼤部分都是通过公开渠道抓取，存在信息质量低、
数据量少、字段杂乱不统⼀的问题。从现阶段整个⽹络安全
三、漏洞运营，企业存在的痛点与挑战
发展趋势和红队攻防趋势来看，单纯依靠这些信息很难解
决漏洞导致的安全⻛险。
第⼀，漏洞运营告警多，但效率较低。企业每天会从各
相⽐漏洞信息库，漏洞运营更需要的是⼀个漏洞情报
种渠道获取新漏洞信息，且有很多告警，但不知道告警的实
库。这个漏洞情报库需要具备⼏个特点，分别解决前⾯提到
际危害，以及如何合并重复告警。其次是修复的决策不够科
的三⽅⾯的问题。
学，评分为严重漏洞的利⽤条件可能⼗分苛刻，⽽同时⼀些
第⼀，及时性。⼀旦有新漏洞出来，或者在⼀些⼩圈⼦
更可能被利⽤的漏洞却被企业忽略。
内传播时，企业需要基于漏洞情报库第⼀时间掌握这些信
第⼆，漏洞频发，但漏洞详细信息难以及时获取。漏洞
息。
本⾝可以说是⽹络攻击的“杀⼿锏”，尤其是0day，企业去缓
第⼆，优先级。由于漏洞量很多，尤其⼀些⼤的集团，资
解攻击和消除漏洞隐患，需要尽可能第⼀时间获取最新信
产量很⼤，在做探测和漏扫时会有⼤量资产告警，如何尽可
息，但问题在于最新信息很难稳定获取。同时，企业在做内
能降低因为漏洞导致的安全⻛险？漏洞情报库要有⼀个⽐
部修复时还需要PoC等细节，去验证内部资产受影响程度。
较客观的评估维度，⽽不仅仅是单纯依靠CVSS的评分进⾏
同时，企业安全团队也需要依靠⼤量技术细节去说服业务
评估。
⽅配合做后续修复及验证，在获取最新漏洞信息和技术细
第三，可操作性。发现漏洞后，企业需要思考到底如何
节上仍然存在挑战。
修复，思考如果没有补丁，如何修复、缓解这个⻛险；如果有
第三，即便第⼀时间获取到漏洞信息，也确认过漏洞严
补丁企业怎样升级、怎样修复等等这些评估⽅⾯的问题，也
重性，但不知如何修复。从后台统计数据来看，30%-40%的
包括如何做临时防护、临时缓解措施等解决问题的⼿段。
漏洞爆出来时候没有补丁。同时，漏洞修复需要安全团队和
这三⽅⾯是给漏洞运营提效的三个关键点，微步认为
企业业务团队⻓期拉扯，即便安全团队觉得漏洞很严重，但
漏洞情报也需要解决这三个问题。
业务团队可能没有办法第⼀时间升级，所以需要安全团队
具体⽽⾔，微步会从漏洞⽣命周期、企业漏洞运营和漏
给出缓解或加固⽅案。
洞情报⽣产三个视⻆来看漏洞运营：
图4  不同视⻆看漏洞运营
80

企业需要清楚，在全流程每个阶段该做什么事情。⾸
Payload等，这些信息对于企业决策漏洞修复优先级来说，
先，漏洞在被讨论和⼩范围流传的过程中，企业需要第⼀时
⾮常有价值。
通过把威胁情报⼤数据融⼊漏洞信息，抽象成漏洞
间获取信息从⽽了解相关漏洞。在漏洞情报上，微步会第⼀
VPT（Vulnerability  Priority Rating） 引擎，结合漏洞情报
时间通过⼈⼯输出社交媒体讨论信息，推送⾄企业了解关
数据及威胁情报数据，进⾏VPT研判，包括漏洞的利⽤情况、
注。同时，微步也会通过“漏洞奖励计划”去收集0day，掌握
攻击者、活跃度，有⽆PoC等等，最终与企业内部资产实际情
这些信息之后，企业漏洞运营需要做后续评估、扫描内外
况相结合。这两⽅⾯信息结合起来之后，可以决策出企业漏
⽹，确定影响⾯、评估优先级，最后做出对应的修复或者缓
洞修复的最终优先级。从消除安全⻛险⻆度来说，利⽤
解。这个过程中，漏洞情报需要不断跟踪漏洞当前被利⽤的
VPT进⾏修复决策，科学性更强，实际价值更明显。
态势及危害，不断更新漏洞优先级，为漏洞运营的修复提供
更多情报信息。
五、漏洞情报库时效性提升策略
为及时获取漏洞信息，企业漏洞运营团队需要关注公
开社交媒体、情报社区以及其他安全⼚商，同时需持续关注
图5  利⽤VPT引擎进⾏漏洞修复科学决策
暗⽹上流传的EXP、信息⼯具等，通过建⽴⼀个强⼤的监控
系统去获取此类信息，并依赖于AI算法进⾏⾃动化处理。当
前，微步已开始基于微调后的XGPT模型对数据做处理，并
七、漏洞情报库的可操作性
且通过全⽹汇聚、实时感知的态势情报，基于数千事件源信
息采集，⼩时级更新，能够实时了解最新安全事件、最新⾏
这⼀点依赖于企业是否具备专业的漏洞专家团队，根
业事件。
据漏洞VPT的评估结果对严重漏洞进⾏专项分析，输出不会
通过上述过程，运营⼈员可以迅速获取当前漏洞的相
产⽣实际危害的⽆损PoC，甚⾄⼀些检测规则和⾃查⼯具，
关信息，包括活跃度、涉及到的产品和⼚商等信息，以及当
以及针对尚⽆补丁的漏洞输出临时缓解⽅案。如果对技术
前不同⾏业最新安全事件、攻击技战法、⿊客组组画像等。
分析⽐较关注，企业安全团队还需要输出原理层、相对详细
微步会持续对社交媒体信息源进⾏⻓期评估，从⽽确定信
的分析报告，包括漏洞复现信息等等。
息源置信度。如果置信度较⾼，会将相应信息推送⾄企业参
考，最终会让运营⼈员第⼀时间感知到最新漏洞情况。
六、漏洞情报库的优先级管理
CVSS评分会基于漏洞的基本信息进⾏评估，包括但不
图6  漏洞情报库可操作性
限于受影响的产品和版本等。在CVSS  2.0 到3.1中，评分考
虑了漏洞的基础（Base  Score）、 ⽣命周期（Temporal 
Score）、环境（Environmental  Score） 三个维度。其中，⽣
⼋、⾼质量漏洞情报的⽣成机制
命周期评价指标会关注利⽤代码成熟度、补丁完善⽔平和
报告可信度。随着CVSS发展⾄4.0版本，其对漏洞的⽣命周
很多因素会决定漏洞情报的质量，我们总结了以下⼏
期评价新增了威胁指标组，包括是否被利⽤、是否发⽣基于
点：
该漏洞的攻击、是否存在公开可⽤的PoC等漏洞利⽤成熟度
第⼀，漏洞信息库的全⾯性。这取决于企业能否把各种
情况。因此，除了基本的CVSS评分外，企业还应密切关注漏
公开信息源第⼀时间抓到。这⼀点很重要，但没有壁垒。
洞是否已被实际利⽤、其活跃程度以及是否存在公开的
第⼆，是专家分析。专家分析依靠⼈才，如果企业有⼀
PoC（概念验证）代码等因素，以便更全⾯地评估和管理⻛
个⽐较⼤的漏洞团队，有相对专业的⼈员，这个⻔槛也不是
险。
特别⾼。
⽽在获取漏洞利⽤情况这些信息上，威胁情报能够发
但真正决定⼀家企业或者安全⼚商漏洞情报能做好
挥重要作⽤。由于威胁情报是描述攻击者的数据，包括攻击
的，是下⾯两点：
者的资产、攻击的端⼝、攻击路径、时间、利⽤的漏洞
81

PART 04
思考和观点
九、总结与展望
漏洞情报不仅提供了关于潜在安全威胁的早期预警，
也为⾼效漏洞运营奠定了坚实的基础。通过系统化、结构化
的漏洞情报收集、分析与共享，以及科学有效的管理⽅法，
企业可迅速识别并评估新发现的漏洞，进⽽制定有针对性
的修复策略。这其中，⾼质量的漏洞情报对于安全团队，优
先处理对业务影响最⼤、被利⽤⻛险最⾼的漏洞，确保资源
的有效分配，增强安全防护能⼒，更是⾄关重要。
图7  ⾼质量漏洞情报⽣产的关键
未来，随着⼈⼯智能（AI）和机器学习（ML）技术的不断
第⼀是威胁情报数据。企业或者漏洞情报供应商是否
进步，漏洞情报的⽣产也将变得更加智能和精准，其在现代
有极强的威胁情报能⼒，能否从威胁视⻆提供关于具体漏
⽹络安全防御体系的作⽤必将越来越重要。为有效应对当
洞的全⽹真实利⽤数据，这⼀点决定了⼚商或者企业能否
前复杂⽹络攻击形式，企业需持续提升漏洞情报⽣产，尤其
提供相对客观、完整、及时的评估建议。⽽强⼤的威胁情报
是⾼质量漏洞情报⽣产的能⼒，才能逐渐构建⼀个坚固、⾼
能⼒，⾄少需要包括⼀流的情报⽣产能⼒和⾼覆盖度的威
效的⽹络安全防护体系。
胁情报数据，以及蜜罐、全⽹测绘能⼒等等。
第⼆是情报社区。情报社区可以把⽩帽⼦⼒量聚合起
来，同时通过奖励计划，从包括红队等⼩圈⼦去收集⼀些⾼
价值漏洞。所以，是否拥有⼀个⼀流的情报社区，对于解决
这个问题也⾮常关键。
82

证券⾏业分⽀机构  IT ꣬劤㟝佩倯周
⽩昆忠
上海灵畅信息技术有限公司
证券⾏业分⽀机构⾯临  IT  降本增效需求，轻型 /微型营业部兴起。本⽂分析其 IT  现状、信息安全与合规需求，提出
摘 要：
采⽤  SASE  终端管理⽅案，该⽅案融合多种功能，可私有化部署，满⾜信创要求，⽀持多系统。经预算对⽐，五年总
费⽤相⽐传统架构⼤幅度降低，并能解决运维⼈⼒不⾜等问题，增强信息安全防护能⼒，适应⾏业发展需求。
关键字：
S A S E（S e c u re  A cce s s S e r v i ce Ed ge / 安全访问服务边缘）；据防泄漏（D ata  Lo s s P re v e n t i o n，
DLP）；EDR（Endpoint DetectionandResponse/终端检测与响应）;SD-WAN（Software-DeﬁnedWideArea
Network/软件定义⼴域⽹）;  零信任⽹络访问（Zero Trust Network Access，ZTNA）； 上⽹⾏为管理（Secure 
Web Gateway，SWG）；MFA（ Multi-FactorAuthentication/ 多因素认证）。
⼀、环境与背景说明
⼆、证券营业部IT  现状
在证券公司营业部与总部联⽹架构中，部分采⽤“
 三层
轻型/微型营业部的背景： 
随着证券⾏业发展模式趋于成熟，分⽀机构增速放缓，
架构”  或“
 ⼆层架构”。三层架构下，营业部有客⼾⽹和业务
券商从规模扩张转向⾼质量发展。新设营业部⾯临经营成
⽹，主路由器多⽹络接⼊，分公司与  A  类营业部有专线或备
本压⼒，收⼊难覆盖成本。同时，互联⽹发展使线上服务模
援线路。营业部与分公司、分公司与总部通过不同⽅式对
式成熟，客⼾倚重线上服务，现场交易需求减少，年轻客⼾
接，分⽀机构外⽹和业务⽹隔离。头部券商营业部多双线路
群体对线上服务依赖度⾼。外资券商涌⼊改变经营环境，轻
⾼可⽤，部分单臂⽹络有⻛险。⼆层架构下，营业部与总部
型营业部可作获客窗⼝和营销渠道，适应市场竞争。这些因
专线或  VPN  对接，业务⽹加密直连总部。⼤部分营业部配备
素推动证券⾏业在经营模式和服务⽅式上不断变⾰。
防⽕墙或上⽹⾏为管理设备，部分⽹点“
 裸奔”，还有部分上
⽹⾏为管理设备兼具防⽕墙功能但防护弱，存在信息安全
IT 盖理主銲⾯ 临的挑战： 
⻛险。
证券⾏业需降本增效。交易系统关键依赖集中于证券
公司总部，A  类证券营业部占⽐极⼩且维护成本⾼、效益不
佳。随着信息技术发展，信息安全重要性凸显，分⽀机构在
三、证券营业部信息安全与合规需求
攻防演练中常为薄弱环节，提升其信息安全防护能⼒迫在
⼀、⼈员与运维
眉睫。
（⼀）⼈员配置与分⼯
如当前证券⾏业，A  类营业部减少，C  类成主⼒，营业部
当前，许多证券营业部受⼈员编制限制，缺少  IT  专岗⽼
向轻型或微型转型。A  类机房设备过保断保增多，C  类营业
师，IT  相关事务不得不由分公司或总部⽼师兼管。这使得  IT 
部缺专业⼈员，⼯作压⼒⼤。营业部信息安全设备基础，缺
相关责任⼈任务繁重，运维压⼒极⼤。为提⾼分⽀营业部的 
乏准⼊机制等。分公司  IT  运维费⽤批复可能致续费中断，营
IT  运维效率和专业性，有必要合理规划⼈员编制，根据信息
业部  IT  费⽤或被削减。故障时靠分公司⼈员或外包修复。券
化系统集中管理原则建议在总部设⽴专⻔的  IT  岗位，并明
商合并趋势下，营业部降本增效，降租⾦、缩设备、调架构、
确其职责分⼯。
转⼈员。未来  A  类⽹点可能转型，需调整营业部架构和  IT  投
⼊，发挥  IT  效益，保障安全合规，适应⾏业发展，⽀持券商业
（⼆）运维能⼒提升
务稳健发展。
在遇到⽹络问题时，由于现场协助排查的⼈员往往⾮ 
IT  专业出⾝，排查能⼒明显不⾜。因此，应加强对⾮  IT  专业
⼈员的基础  IT  知识和信息安全知识培训，提升他们的⽹络
问题排查能⼒与信息安全⾃查能⼒。同时，建⽴更⾼效的远
程技术⽀持机制、应急响应机制，以便在遭遇复杂问题时能
及时获取专业的  IT  ⽀持。
83

PART 04
思考和观点
⼆、 緷 络架构与管理
部分营业部因预算问题缺少此类设备。
（⼀）⽹络拓扑清晰化
（⼆）内部⽹络管理规定
分⽀机构⽹络拓扑架构模糊不清，这给  IP  冲突或信息
根据证券公司内部管理规定，需禁⽤除本公司以外的
安全问题的快速定位与排查带来了困难。需重新梳理和绘
交易软件使⽤。
制⽹络拓扑，建⽴详尽的⽹络⽂档，涵盖⽹络设备连接关
系、IP  分配情况等，并利⽤⽹络管理⼯具对⽹络拓扑进⾏实
时监控和可视化展⽰。
四、降本增效解决⽅案
（⼆）⽹络安全接⼊管理
为应对证券营业部在⼈员配置、运维能⼒、⽹络架构、
部分营业部缺乏⽹络准⼊控制，⽆法有效通过技术⼿
安全策略以及合规要求等多个⽅⾯的问题，需进⾏全⾯优
段管理外来设备接⼊业务⽹。应部署⽹络准⼊控制系统，设
化与改进，从⽽提升整体运营效率与安全性，以适应证券⾏
定严格的准⼊规则，如设备认证、⽤⼾⾝份验证等，防⽌未
业⽇益严格的监管要求和快速发展的业务需求。鉴于此，提
经授权的设备接⼊，保障业务⽹安全。此外，在设备接⼊业
出全新解决⽅案，以解决上述问题，并实现降本增效的⽬
务⽹前，应进⾏有效的安全基线核查，确保⼊⽹设备满⾜安
标。
全、合规条件，如安装防病毒软件并更新病毒库、修补安全
证券公司通常具有数据中⼼与⽹点两种不同的⽹络架
漏洞使本机不存在中到⾼危等级⻛险。
构及⽣态环境。数据中⼼拥有丰富的服务器资源、⼤量运维
⼈员以及信息安全组织和专业⼈员，因⽽适合构建强⼤的
三、安全策略与设备
防护体系，采⽤纵深防御策略，层层保护核⼼业务系统，配
（⼀）统⼀安全策略
备防⽕墙、WAF、IPS、威胁情报、态势感知、堡垒机、各类安
分⽀机构⽹络与信息安全策略难以统⼀管理，因设备
全探针、API  安全防护、流量监控、性能监控等设备。然⽽，证
部署架构不统⼀、品牌多样、数据分散，导致总部⽆法收集
券公司营业部⽆法像总部数据中⼼那样构建众多安全防护
⽇志与下发安全策略。需对设备进⾏标准化选型，建⽴集中
设备并配置充⾜的信息安全⼈员。于是，⼀个值得深思的问
的安全管理平台，实现安全策略的统⼀制定、部署和管理，
题浮现：⽹点⽹络设备是否⼀定需要防⽕墙呢？倘若所有上
同时集中收集和分析⽇志数据，并进⼀步进⾏数据分类分
⽹设备在终端就得到管控，需接⼊业务⽹的终端设备具备
级，提⾼数据可⽤性。
强⼤安全防护能⼒，⽽其他设备仅允许上互联⽹，那么是否
连硬件防⽕墙都不再需要，就如同茶馆或俱乐部⼀般，仅需
（⼆）终端安全管控
⼀个⾼速上⽹的路由器即可解决问题。
终端设备⽆法进⾏桌⾯管控，存在随意安装软件（包括
终端拥有强⼤安全防护能⼒，包括防⽕墙、防病毒、桌
⾮法软件、绿⾊软件）的现象，且缺少必要的防病毒软件、
⾯管理、零信任⽹络、SDWAN、上⽹⾏为管理、DLP  等，等同
EDR  软件等关键软件，⽆法监控漏洞与关键修复补丁，⽆法
于  SASE。通过  SASE  机制接⼊总部数据中⼼，加密回传终
统⼀禁⽤⾼⻛险端⼝（如  445、135、145、21  等），也⽆法控
端⽤⼾的信息、⽇志及各种事件分析，总部可进⾏统⼀策略
制共享⽹盘、⽂件的传递。
下发与⽤⼾⾏为分析，终端⼊⽹前可进⾏安全合规基线检
（三）数据防泄漏
查，⼀旦发现安全隐患事件，总部能够远程断⽹、禁⽤该终
⼤部分营业部⽆法实现数据防泄漏（D a ta  L o s s
端⼊⽹，实现细致的信息安全管理。
Prevention，以下简称DLP）
（超过  98%的券商尚未解决⽹
⼀、何谓  SASE？
点DLP  问题），原因是实施  DLP  成本较⾼，且需要制定准确
SASE  是 “安全 访问服务边缘“（Secure  Access
的分类规则与配备审计⼈员。
Service  Edge） 的缩写。SASE  是⼀种将⽹络和安全功能融
（四）安全上⽹
合的云服务模式。它的出现是为了应对现代企业数字化转
根据⽹络安全法与证券⾏业相关要求，需要对钓⻥邮
型过程中，⽇益复杂的⽹络安全威胁和分散的⽤⼾、设备接
件的  URL、⾼危  IP  地址的访问进⾏阻断，对挖矿软件的使
⼊场景。传统的⽹络安全架构通常是基于边界防护，例如防
⽤进⾏阻断，对涉及⻩赌毒的⽹站、境外⾮法博彩等的外联 
⽕墙、VPN  等设备部署在企业⽹络的边界。
IP  进⾏阻断。
SASE  将软件定义⼴域⽹（SD  - WAN） 功能与⽹络安全
功能（如零信任⽹络访问、云访问安全代理、防⽕墙即服务
四、合规与监管要求
等）整合到⼀个统⼀的云服务平台中，为企业提供⼀站式的
（⼀）内部交易审查与上⽹留痕设备
安全⽹络访问解决⽅案。
依据证监会要求，需对内部交易审查并将上⽹留痕，但
84

图 1
⼆、SASE有哪些功能组件？
-  ⽂件⽔印：为⽂件添加暗⽔印，有利于⽂件外泄路径
以下是对各个模块的说明：
追踪与甄别。
- 违规截屏取证：对违规截屏⾏为进⾏取证。
终端管理相关模块：
-  ⽹络外发通道管控和审计：管理和审计⽹络外发通
- 资产管理：对终端资产进⾏有效管理。
道。
- 设备管理：实现对设备的管控。
-  HTTPS  应⽤数据防泄露：防⽌  HTTPS  应⽤数据泄
- 版权检测：检测终端内容的版权情况。
露。
- 软件仓库：提供软件存储及管理功能。
- 数据地图&数据溯源：提供数据地图和数据溯源功能。
- 软件分发：负责将软件分发到终端。
- 软件禁⽤：可禁⽌特定软件在终端上运⾏。
⽹络安全相关模块：
-  零信任⽹络访问 ( ZTNA)：以零信任理念实现⽹络访
终端安全相关模块：
问控制、满⾜多因素（MFA）认证能⼒。
- 漏洞修复：修复终端存在的漏洞。
- 上⽹⾏为管理( SWG)：管理上⽹⾏为。
- 基线检查：检查终端是否符合安全基线要求。
- 应⽤隐⾝：使应⽤在⽹络中隐⾝。
-  EDR：终端病毒与威胁响应（拥有病毒查杀与⾃动更
- 多因素认证：采⽤多种因素进⾏⾝份认证。
新能⼒）。
-  应⽤⾃动发现权限智能梳理：⾃动发现应⽤权限并进
-  DNS  安全：保障域名系统的安全。
⾏智能梳理。
- 安全指纹：通过指纹技术确保终端安全。
- 域名&应⽤访问控制：控制域名和应⽤的访问。
- 安全⽇志：记录终端安全相关操作⽇志。
- 威胁情报检测：检测威胁情报。
- ⽂件上传下载管控：管控⽂件的上传和下载。
数据安全相关模块：
- 应⽤/ API  访问控制：控制应⽤和  API  的访问。
-  终端数据分类分级：对终端数据（⾮结构化数据）进⾏
- 动态访问控制：实现动态的访问控制。
分类和分级管理。
- ⽆端访问 PAC  引流：对⽆端访问进⾏  PAC  引流处理。
- 外设传输通道管控：管理外设传输通道如 USB、蓝⽛、
【当出现⽆端访问（即没有明确⽬的或未经授权的访问）时，
U  盘等。
通过  PAC（Proxy  Auto-Conﬁguration， 代理⾃动配置）技
-  图像识别&图像 OCR：实现图像识别和光学字符识别
术将这些访问引流到特定的⽅向进⾏处理。】
功能的数据防泄漏。
- 上⽹合规检测：检测上⽹⾏为是否合规。
-  应⽤访问控制和审计：对应⽤的访问进⾏控制并审
-  上⽹⾏为审计：审计上⽹⾏为，可以取代⽹点的“上⽹
计，对及时通讯传输⽂件进⾏管控。
⾏为⽹关”功能。
- 应⽤敏感数据识别：识别应⽤中的敏感数据。
- ⾃动化⽤⼾⻛险画像：⾃动为⽤⼾构建⻛险画像。
⽹络服务相关模块：
- 屏幕⽔印：在屏幕上添加明⽔印，具有威慑作⽤。
85

PART 04
思考和观点
 - 全球分布：使⽤云端服务， POP  点服务全球分布，使
集中管理，这是其带来的最⼤效益。同时，SASE  降低了⽹点
⽤数据中⼼部署可以建设多  P O P  ⽹络接⼊点。
运维⼈⼒需求，在提升信息安全能⼒的同时实现了降本增
【POP（Point  of Presence） ⽹络接⼊点是指互联⽹服务提
效。
供商（ISP）在特定地理位置设置的接⼊设施。它的主要作⽤
是为⽤⼾提供⽹络连接服务，使得⽤⼾能够通过该接⼊点
接⼊到更⼴泛的⽹络中。】
- 就近接⼊：实现 SASE  终端就近  POP  点接⼊服务。
- ⾃动选路：⾃动选择⽹络路径。
- 跨运营商优化：对跨运营商⽹络进⾏优化。
-  多云容灾：提供多云环境下的容灾能⼒（云端部署版
本）。
-  ⽆需改动企业现有⽹络：使⽤该服务⽆需改动企业现
有⽹络，使⽤终端连接，由后台⽹络管理中⼼进⾏软件定义
图2《  证券营业部  IT传统架构与  SASE  终端管理⽅案的成本对⽐表》
⽹络。
三、SASE 腉否猘有⻉鿇署
六、效益说明与总结
SASE  能够进⾏私有化部署，置于证券公司的数据中
⼼。它采⽤  AES-256  加密隧道技术，将⽹络连接封装于安全
SASE  如今已是⼀项成熟的终端管理⽅案。在国外，领
隧道之内。如此⼀来，可隐藏真实的⽹络地址与通信内容，
先的证券⾏业与⾦融⾏业已采⽤此架构，且被证实为有效
令外部攻击者难以追踪和定位⽹络连接的来源及⽬的地，
的  IT  管理⽅案。在我国，SASE  提供本地化部署，不依赖公
对常态化攻防演练中的安全⽔平提升⼤有助益。
有云，满⾜⾃主可控要求，同时实现数据留存于⾃有数据中
⼼，这种做法更加可靠。推荐证券营业部采⽤  SASE  终端管
四、SASE是否满⾜信创要求？
理⽅案，它能有效解决⽹点  IT  运维⼈⼒不⾜的问题，同时增
⽬前国内较领先的  SASE  ⼚商已经提供信创版本，⽀持
强终端信息安全防护能⼒。将全员终端设备部署终端防病
信创系统（UOS、麒麟）部署；⽀持鲲鹏、⻜腾、海光、兆芯等
毒、⽹络准⼊、SDWAN、多因素认证、桌⾯管理、上⽹⾏为管
信创芯⽚，满⾜信创环境。
理、漏洞管理、数据分级分类、数据防泄露  DLP  等多种功能，
满⾜⽹络链路加密、加速功能以及数据集中、策略下发等监
五、SASE 佄持 哪些操作系统？
管要求，⼤⼤节省了传统架构的初次部署与运维费⽤。对于
Windows、macOS、Linux、UOS、KylinOS，并⽀持⼿
证券公司合并、营业部转型⽽⾔，SASE  是最有利的降本增
机端  iOS、安卓系统使⽤  APP  进⾏SDWAN  接⼊⽹络。
效⽅案，节省运维⼈⼒，⽽这或许才是最⼤的成本节省之
处。
六、SASE必须要⼀次性部署全模块吗？
根据国内领先的⼚家实际情况，可以拆分购买，随时添
加功能，按需部署终端安全能⼒。
参考⽂献
1.Secure  Access Service Edge (SASE): A New
五、分⽀预算分析对⽐
Architecture fortheDigitalEnterprise.
2.SASE  in the Context of Cloud Computing and
传统架构⽅案中，每个证券营业部⾄少需要  2  台防⽕
Network Security.
墙以及  1  台上⽹⾏为管理设备，且每年还会产⽣维保费⽤。
3.2024-2026  年中国证券业  ICT  应⽤市场深度分析及
具体情况可参照《证券营业部  IT  传统架构与  SASE  终端管
投资战略咨询报告。
理⽅案的成本对⽐表》。
SASE  ⽅案具有诸多优势，初次建设费⽤低且⽀持弹性
订阅，功能⼗分⻬全，能够解决⽹点在实施桌管、⽹络准⼊、
漏洞检查、合规检查、数据分类分级、DLP、SDWAN  等功能
时⾯临的难题。经对⽐，五年的总费⽤⼤约仅为传统架构⽅
案总费⽤的  40%。
对于证券公司⽽⾔，总部通过  SASE  可回收数据并进⾏
86

05  热点解读
P88  假 ⱍ 证券基⾦经营机构⽹络诈骗活动⻛险危害及应对流程
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
P93 量⼦计算对基础安全带来的挑战和应对措施
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
P96 证券基⾦经营机构电⼦数据取证与分析研究
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室

PART 05
热点解读
假冒证券基⾦经营机构
⽹络诈骗活动⻛险危害及应对流程
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
本⽂从实践的⻆度，详细介绍了证券基⾦经营机构反⽹络钓⻥⾯临的挑战,常⻅钓⻥⼿法,总结了主要的监测与处
摘 要：
置应对措施，可以帮助证券基⾦经营机构实现对⽹络钓⻥的事前监测、事中处置、事后补救的全流程管控。
假冒钓⻥、⽹络诈骗、全流程措施、主动监测、拦截关停
关键字：
⼀、背景
近期全国各省市证监局陆续发布《开展集中整治假冒
证券基⾦经营机构等诈骗活动专项⾏动》通知，要求各证券
基⾦经营机构加强⾏业监测预警分析，积极借助第三⽅⼒
量，主动对假冒证券基⾦经营机构等⽹络诈骗活动进⾏持
续监测，常态化巡查、监测互联⽹上是否出现新的假冒公司
⽹站、APP  下载站点、客服电话、社交账号等，如发现相关情
况及时举报，并通过官⽹及时发布提⽰性公告、联系相关服
务商等⽅式尽快阻⽌假冒⾏为。
图2  2023  年证券业钓⻥⽹站统计
据公安部  2024  年  1  ⽉  9  ⽇举⾏新闻发布会得知，2023 
年，全国公安机关共  破获电信⽹络诈骗案件 43.7  万起，缉
⼆、⾯临挑战
捕  263  名电信⽹络诈骗犯罪集团重⼤头⽬和⻣⼲，拦截诈
据国家互联⽹应急中⼼（CNCERT）发布的《⽹络安全信
骗电话  27.5  亿次，短信  22.8  亿条，处置涉诈域名⽹址
息与动态周报-2024年第  10  期》数据显⽰，进⼊  2024  年，境
836.4万个，紧急拦截涉案资⾦  3288  亿元。
内仿冒⽹⻚数量快速增⻓，3  ⽉  4  ⽇-3  ⽉  10  ⽇环⽐增⻓⾼
⾯对⽇益增加的⽹络钓⻥攻击，证券基⾦经营机构客
达  77.7%，如下图所⽰：
⼾⾯临⽹络诈骗威胁。主要体现在：
1.  钓⻥⽹站
钓⻥⽹站是指欺骗⽤⼾的假冒⽹站。
“钓⻥⽹站  ”的⻚
⾯与真实⽹站界⾯相似，欺骗消费者或者窃取访问者提交
的账号和密码信息。钓⻥⽹站是互联⽹中最常碰到的⼀种
诈骗⽅式，通常伪装成银⾏及电⼦商务、窃取⽤⼾提交的银
⾏账号、密码等私密信息的⽹站。典型钓⻥⽹站案例如下图
所⽰：
图1  针对境内⽹站仿冒⽹⻚数量
据北京亿盾互联科技有限公司发布的《钓⻥⽹站侦测
报告》数据显⽰，2023年共监测证券业钓⻥⽹站  16346  例，
涉及数⼗家券商，如下图所⽰：
图3 钓⻥⽹站⽰例
88

2.  假 ⱍ APP
假冒  APP  指具有与被假冒的官⽅  APP  相似的应⽤图
标或应⽤名称的⼀类APP，存在假冒官⽅名义、⾮法收集客
⼾信息、实施投资理财诈骗、传播违规内容、植⼊恶意代码
等⼀系列⻛险，同时给官⽅声誉造成严重的社会不良影响
的APP。典型假冒  APP  案例如下图所⽰：
图6 钓⻥社交媒体⽰例
5.  假 ⱍ㹏服 电话
近⼏年不法分⼦频繁通过招标、招聘、微博、贴吧等信
息发布平台，发布假冒客服电话来开展虚假活动宣传、骗取
客⼾资⾦、套取敏感信息、传播⽊⻢⼯具等诈骗⾏为，致使
⽹⺠遭受重⼤财产⽣命损失，造成个⼈隐私泄露。典型假冒
客服电话案例如下图所⽰：
图4 假冒 APP  ⽰例
3.  钓⻥公众号
钓⻥公众号是指欺骗⽤⼾的虚假公众号平台，涉及平
台包括微信的公众号、⼩程序、视频号，以及⽀付宝⽣活号。
不法分⼦通过钓⻥公众号来开展虚假活动宣传、骗取客⼾
资⾦、套取敏感信息、传播⽊⻢⼯具等⾏为，致使⽹⺠遭受
重⼤财产⽣命损失，造成个⼈隐私泄露。⽽且，由于这类公
图7 假冒客服电话⽰例
众号基于微信、⽀付宝的熟⼈社交平台，且很多⽤⼾绑定了
6.假 ⱍ㹏服瀉⥋
银⾏卡，对于诈骗团伙来说更容易完成⽹络诈骗闭环。典型
假冒短信是⼀种常⻅的欺诈形式，因为不法分⼦利⽤
钓⻥公众号案例如下图所⽰：
⼈们对于证券基⾦经营机构的信任来发送诈骗短信。近⼏
年由于数据泄漏事件频发，不法分⼦⼿⾥可能掌握着“较为
准确”的客⼾信息，导致假冒短信的伪装性、欺骗性越发强，
配合着如假冒⽹站、假冒APP等其他⼿段，侵犯⼈们的个⼈
财产权、个⼈隐私权。典型假冒客服短信案例如下图所⽰：
图5 钓⻥公众号⽰例
图8 假冒客服短信⽰例
4.  钓⻥社交媒体
钓⻥社交媒体是指欺骗⽤⼾的虚假社交媒体，涉及的
社交媒体包括抖⾳、快⼿、微博、⼩红书等。不法分⼦通过钓
三、应对措施
⻥社交媒体，欺骗⽤⼾参与虚假活动，达到⾮法⽬的；这可
能包括诱骗资⾦转移、获取敏感信息或散布恶意软件。这些
证券基⾦经营机构要想有效应对各类⽹络诈骗问题，
⾏为侵犯⽤⼾权益，对社会秩序构成严重威胁。典型钓⻥社
需要体系化、全局化⻆度来综合考虑应对措施，以便闭环、
交媒体如下图所⽰：
完整解决问题。从证券基⾦经营机构⻆度出发，核⼼⽬标可
分为三项：
89

PART 05
热点解读
1.主动作为，尽量避免客⼾被⽹络诈骗；
hash等）”。
2.监测感知，及时发现⻛险、处置⻛险；
针对APP/⼩程序，台账内建议包含“APP备案信息”
3.借助⾏业、国家⽣态⼒量，⿊灰产对抗；
“APP发布站点”
“App包名称”
“Apk指纹特征（如MD5）”
“证
为达成以上三个⽬标，建议可以从加强内部管理、加强
书指纹特征（如MD5）”。
监测发现能⼒、加强真假研判能⼒、事中处置、复盘改善这
针对宣传渠道，如⼩红书、微博、公众号、知乎等社交媒
五个过程做起，主动作为，避免对国家、社会、⼈⺠、机构声
体，台账内建议包含“渠道名称”
“账号名称”
“账号注册信
誉造成不必要的损失，具体过程详⻅下图：
息”。
针对客服、短信渠道，台账内建议包含“渠道名称”
“码
号”
“短信关键内容”。
(2)  流程强化
证券基⾦经营机构也需要加强内部⼈员、流程、供应商
的流程管理能⼒。避免因内部⼈员⽆意泄漏机构官⽅媒体
账号导致账号被⽤于⽹络诈骗，避免因⽆内容审核机制，内
部⼈员可以任意编辑对外发送的内容导致⽤⼾被诱导甚⾄
诈骗的情形，对机构声誉造成严重影响，甚⾄带来法律⻛
险。
2.监测发现
(1)  被动监测⽅式
⽹络钓⻥监测⽅法分为主动监测和被动监测，证券基
⾦经营机构传统上采⽤被动监测的⽅式，包括：⼈⼯举报发
现、情报共享发现、渠道收集发现和监管通报发现。
由于⽹络钓⻥攻击的隐蔽性和即时性，被动监测⽅法
往往只能在攻击发⽣后才能发挥作⽤，⽽⽆法在攻击发⽣
前、发⽣中，及时预警或阻⽌；所以，被动监测⽅法存在时效
性差、信息准确性不⾜、覆盖范围有限等诸多不适应⽹络钓
⻥攻防特点和业务保障要求的问题。
被动监测关键要点：
图9 应对措施内容
■建⽴举报/信息收集的机制，并对外公⽰该机制（如
投诉举报联系⽅式），以便尽快能获悉事件，降低事件潜在
1.内 鿇盖理
影响性。
证券基⾦经营机构在⽇常开展⼯作的过程，⽆法避免
(2)  主动监测⽅式
需借助第三⽅渠道、平台、供应商等进⾏对外宣传、业务获
在采取被动监测的同时，更需要主动监测的技术⼿段，
客等⼯作。在这过程中，证券基⾦经营机构需强化内部流程
以便更及时、有效地应对⽹络钓⻥威胁。
管理、⼈员管理、供应商管理⼯作，⼀⽅⾯避免因疏忽导致
⽹络钓⻥主动监测⽅法，需要对整个全球互联⽹，进⾏ 
发⽣⽹络诈骗事件，另⼀⽅⾯也是为后续的监测提供辅助
7*24  ⼩时监测，覆盖境内外⽹站、APP  、 公众号、社交媒体
价值。
等⽹络钓⻥渠道。
(1)  资产梳理
考虑到⽹络钓⻥攻击的⼿段越来越隐蔽、发现难度⼤，
证券基⾦经营机构需要梳理清⾃⼰有多少对外的“窗
以及攻击时效性强、往往在短时间内迅速传播和变化，建议
⼝”，形成⼀张《”窗⼝“资产台账》，⼀⽅⾯，该台账内资产是
使⽤  IP  发现、反查发现、搜索发现、域名发现、衍⽣发现、爬
机构重点监测和保护的对象列表，另⼀⽅⾯也便于后续真
⾍发现等主动监测技术⼿段。
假研判⼯作的顺利开展。
（从技术侧看，监测与研判需要依
主动监测关键要点：
赖“⽩样本”的输⼊，将监测到的数据与“⽩样本”数据进⾏
■可监测渠道的覆盖率；
⽐对得出是否构成仿冒诈骗，此处的“⽩样本”即指《资产台
■监测节点的在线率；
账》）
■空间搜索引擎的准确性；
针对⽹站，台账内建议包含“域名”
“IP”
“⽹站名称”
“备
案信息”
“图标信息”
“域名指纹特征（如dom_hash、html_
3. 溪假研ⴻ
90

(1)  ⼈⼯⽅式
⼈⼯⽅式对⽹络钓⻥进⾏真假甄别，通过⽐对官⽅或
合作伙伴数据，凭借个⼈经验来判断，经常出现误报情况。
(2)  ⾃动⽅式
■⿊⽩名单过滤：
对积累的海量官⽅数据和⽹络钓⻥数据，进⾏清洗和
结构化，形成⽹络钓⻥⿊⽩名单，在进⾏智能识别前进⾏过
滤，提⾼识别效率，降低误报⻛险。
■深度机器学习：
对历史积累的海量⽹络钓⻥数据，采⽤深度机器学习
算法进⾏模型训练，形成⻛险评估模型，智能识别具有⾼度
模仿和相同攻击⼿法的新增未知⽹络钓⻥，有效地提升了
检测速度和准确性。
4.事中处置
图10 ⽹络钓⻥处置流程
在发现并确认了⽹络钓⻥数据后，要快速进⾏事中处
置，典型的处置过程包括如下环节：
(5)  ⽹络钓⻥的结果确认
(1)  ⽹络钓⻥的调查取证
最后，需要对⽹络钓⻥处置结果进⾏确认，确认的内容
证券基⾦经营机构在调查取证过程中，对关键内容⼀
包括：⽹络钓⻥内容拦截情况、关停情况和复活情况。为了
定要让受害⽤⼾保存好截图、录⾳和视频，然后再完善其他
保障⽹络钓⻥处置结果确认的有效性，建议采⽤多种确认
信息，形成完整证据链。
⽅法，如：不同电脑、不同⼿机、不同⽤⼾、不同地区、不同通
(2)  发布紧急公告
信链路打开确认。
证券基⾦经营机构在调查取证过程后，⼀旦确认该事
件真实准确，需及时通过公众号发布信息公告、APP推送、
5.事 ぞ 改 ㊣
短信推送等⽅式进⾏提⽰性预警，避免出现更多受害者导
在对⽹络钓⻥进⾏了事中处置后，还需要进⾏事后的
致事态进⼀步恶化。
改善、优化⼯作，主要包括：
(3)  ⽹络钓⻥的拦截阻断
(1)  ⽹络钓⻥的补救措施
证券基⾦经营机构在处置⽹络钓⻥事件前，建议优先
证券基⾦经营机构在在⽹络钓⻥处置后，需要综合分
做拦截阻断，以提升处置效率，降低⽹络钓⻥欺诈⻛险。⽹
析并采取措施对存在的薄弱环节进⾏安全加固，防⽌⽹络
络钓⻥拦截⽅法主要包括：
钓⻥攻击再次发⽣，常⻅的补救措施包括：
■终端拦截：通过向国家反诈中⼼、12321  、12377
■提醒疏导：对已经被窃取密码和盗取钱款的受害⽤
、360  、 腾讯、微软、⾕歌等渠道投诉，在⽤⼾终端对⽹络钓
⼾，进⾏电话、短信提醒，⼼理疏导；
⻥进⾏拦截、警告，阻断，防⽌⽤ ⼾访问上当受骗；
■加固升级：对已经被窃取密码的受害⽤⼾，进⾏账号
■⽹关拦截：通过向国家反诈中⼼、电信、移动等运营
查封，待密码重置后恢复使⽤；提⾼交易安全策略，增加安
商投诉，在⽹络出 ⼝对⽹络钓⻥进⾏拦截、警告，阻断，阻⽌
全认证强度；
⽤⼾继续访问，防⽌⽤⼾访 问上当受骗。
■⼲扰对抗：对⽹络钓⻥进⾏反向⼲扰，消耗对⽅资
(4)  ⽹络钓⻥的关停处置
源；编写⾃动化脚本，输⼊⼲扰数据；
证券基⾦经营机构在⽹络钓⻥处置过程中，要掌握正
■交易反诈：启动核⼼系统交易反欺诈机制，对异常登
确的⽅法，第⼀要定位准确，第⼆要材料⻬全，第三找到有
录、异常交易、⿊产账⼾等进⾏拦截；
效的投诉⽅式。
■修补漏洞：修补业务系统漏洞，防⽌被诈骗团伙利⽤
⽹络钓⻥处置⽅法，域名冻结、停⽌解析、删除托管、应
实施⽹络钓⻥攻击。
⽤下架、账号冻结、内容替换等。为了保障处置效率，建议多
■学习演练：制定反⽹络钓⻥应急预案、制度和流程，
路并⾏进⾏投诉。⽹络钓⻥处置的投诉流程如下图所⽰：
并定期进⾏学习和演练。
■购买服务：购买第三⽅专业的反⽹络钓⻥安全服务，
提供⽹络钓⻥监测发现和关停处置能⼒；
■其他：向当地公安机关报案，抓捕犯罪嫌疑⼈。
(2)  ⽹络钓⻥的追踪溯源
91

PART 05
热点解读
表2 常⻅关停渠道清单
有技术实⼒的证券基⾦经营机构，在事中处置了⽹络
钓⻥事件后，还建议对钓⻥⽹站、假冒  APP、钓⻥公众号、钓
⻥社交媒体、假冒客服电话，进⾏溯源分析，追踪受害⽤⼾、
嫌疑⼈的具体情况，为后续打击抓捕和加固补救提供数据
⽀撑。
四、事中处置措施经验分享
(1)  事中处置-拦截经验分享
注：关停通常需要给对应的渠道提供相关材料，常⻅的
如营业执照、授权书、商标权属证明等
图11 事中处置-拦截类效果⽰例图
表1 常⻅拦截渠道清单
五、总结
本⽂从实践的⻆度，详细介绍了证券基⾦经营机构反
⽹络钓⻥监测与处置的应对措施，可以帮助证券基⾦经营
机构实现对⽹络钓⻥的事前监测、事中处置、事后补救的全
流程管控，以便满⾜《开展集中整治假冒证券基⾦经营机构
等诈骗活动专项⾏动》通知要求。
(2)  事中处置-关停经验分享
图12 事中处置-关停类效果⽰例图
92

量⼦计算对基础安全带来的挑战和应对措施
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
量⼦计算技术的快速发展将对现有的公钥加密体系产⽣颠覆性的影响，现阶段部署的⼀些经典密码算法（特别是
摘 要：
公钥密码算法）将受到巨⼤的安全性挑战。量⼦计算机的到来，将对当前密码技术带来颠覆性影响，严重影响信息
系统安全与稳定运⾏，甚⾄影响国家安全。围绕抗量⼦计算的新⼀代密码技术 监后量⼦密码成为全球竞争的焦
点和战略抓⼿。根据NIST的最新公布的研究报告可知，美国将在2024年底发布正式的后量⼦密码算法标准，并于
2030年完成后量⼦密码的迁移应⼯作，这对现有的基于传统公钥密码体系实现数据隐私和信息安全的⾏业具有
重要现实意义。本⽂简要分析了量⼦计算技术对现有的基础安全带来的威胁和挑战、后量⼦密码技术的实现原理、
技术路径、应⽤前景和迁移规则，并对存量加密系统的后量⼦密码平滑迁移⽅案给出了相关建议。
关键字：
量⼦计算、密码技术应⽤、抗量⼦密码(PQC)、后量⼦密码
⼀、背景与挑战
量⼦计算是⼀种利⽤量⼦⼒学原理来进⾏信息处理的
技术。与传统的经典计算不同，量⼦计算使⽤量⼦⽐特
（qubit）作为信息的基本单位，量⼦⽐特可以同时表⽰0和
1的状态，使得量⼦计算机在处理⼤量数据时具有极⾼的并
⾏性，算⼒将会实现爆发式的增⻓。由于量⼦计算机在密码
破译、物质模拟等领域有望带来⾰命性的进展，普遍受到了
各国政府、全球科研机构和巨头企业的重视。美国在  2018 
年签署“量⼦科技发展战略”，欧盟在  2020年发布“欧洲量
图1 50 ⽐特量⼦计算机
⼦计算战略”，⽇本在  2017  年制定“量⼦科学技术战略”。 
在⽣态⽅⾯。产业侧  2017  年  IBM  成⽴量⼦计算产业联盟，
量⼦计算机发展将带来算⼒的爆发式增⻓，可以解决
2022  年 其量⼦ 处理器  Osprey  已经达到了433  量⼦⽐特，
⼤量复杂的数学问题，加上Peter  Shor 提出的Shor算法，给
预计未来  3  年将突破  1000  量⼦⽐特，到  2030  年实现100 
当前已经发展成熟并且应⽤⼴泛的现代密码体制带来了巨
万量⼦⽐特。  国内的量⼦ 计算⽣态也在逐渐构建，诞⽣⼀批
⼤的威胁与严峻的挑战。
如阿⾥巴巴达摩院量⼦实验室、本源量⼦、国盾量⼦、启科
对于⾮对称加密算法，如RSA、SM2、ECC，其安全性依
量⼦、格尔软件等企业，专⻔从事量⼦计算研究和开发⼯
赖于⼤数分解和离散对数问题的难度。Shor算法能够在多
作，开展各种基础研究和应⽤实践。2020年，美国⽩宫⽹站
项式时间内解决这些问题，这意味着⼀旦有⾜够强⼤的量
发布的《美国量⼦⽹络战略构想》提出，开发⼀种由量⼦计
⼦计算机，就能够破解这些⾮对称加密算法。例如，RSA算法
算机和其他量⼦设备组成的量⼦互联⽹的设想，并指出下
的安全性基于将两个⼤素数相乘的难度，⽽量⼦计算机可
⼀步的⼯作是使量⼦信息科学全⺠化。2021年，中国提出了
以快速分解这样的乘积分解，从⽽破解密钥。对称加密算
新的“⼗四五”规划，指出这5年是中国量⼦技术实现“弯道
法，如AES，其安全性依赖于密钥的保密性。Grover算法表
超⻋”的关键时期，其⽬标之⼀就是研制通⽤量⼦计算原型
明，量⼦计算机可以在平⽅根时间内搜索密钥空间，从⽽破
机和实⽤化量⼦模拟机。
解对称加密算法。这意味着，如果密钥⻓度为n⽐特，量⼦计
算机只需要⼤约n/2⽐特的量⼦⽐特就能破解该密钥。总体
来说，在量⼦计算时代，RSA、SM2、ECC算法已经不再安全，
需要升级换代为抗量⼦密码算法，对称算法和杂凑算法可
以通过增加密钥⻓度来提⾼安全等级，影响相对⼩⼀些。
93

PART 05
热点解读
邌 1  算法安全挑战
⽀持前向安全，TLS  1.3 全都⽀持，但在量⼦计算带来的威
胁下，  TLS⼯作组扩展了  TLS  1.3， 使⽤外部预共享密钥来
抗量⼦攻击。  IPSECME⼯作组2020  年发布了RFC 8784， 在
IKEv2  中⽀持混合预共享密钥以抗量⼦攻击。2022年发布
了RFC 9242， 为  IKEv2协议的后量⼦演进提供⽀持。2022年
扩展了  RFC 7296 使  IKEv2  ⽀持多重密钥交换，包含后量⼦
密钥交换。 
后量⼦密码技术作为⼀种全新的加密体系，从⻓远来
看是现有公钥加密体系的有机补充和替代。随着后量⼦标
准化评选⼯作进⼊尾声，传统的加密基础设施向后量⼦密
码⽅案迁移已成为重要的发展趋势。如何在现阶段设计有
效的后量⼦密码平滑迁移⽅案，同时在实例化部署过程中
实现后量⼦密码与现有存量加密设备的低成本⼯程化适
配，是⼀个需要重点研究和解决的问题。
三、应对措施
⼆、典型⻛险场景
抗量⼦密码（Post-quantum Cryptography，PQC）， 也
在实际的应⽤层⾯，后量⼦密码算法的应⽤场景涵盖
称之为后量⼦密码，是能够抵抗量⼦计算机对现有密码算
⼏乎所有领域，特别是对于安全性和数据敏感性要求⾼的
法攻击的新⼀代密码算法。在量⼦计算时代来临之际，我们
⾦融⾏业挑战很⼤。例如⾦融领域的⾝份验证和访问控制、
需要对现有的密码体制进⾏升级换代，使得我们的交易系
现有采⽤经典公钥加密体系的区块链、可信计算、医疗领域
统具备抗量⼦计算攻击的能⼒。
敏感数据的隐私保护、⼯业控制领域的复杂传感器系统的
当前，学术界也在⼤⼒推动抗量⼦密码相关技术的研
安全通信、电⼒系统的分布式能源⽹络的最后⼀公⾥安全
究，抗量⼦密码技术主要分为基于格的、基于哈希的、基于
等。
多变量的、基于编码的、基于多源的等多种技术路线。从安
证券交易过程中，密码技术发挥的作⽤为：
（1）通过动
全性、资源开销、适⽤场景三个⽅⾯对⼊选⽅案进⾏综合评
态令牌或数字证书客⼾端⼯具实现⽤⼾和券商的⾝份认
估。多变量密码⽅案⼀般公钥尺⼨较⻓，所依赖的底层数学
证，保证⾝份真实性、合法性。
（2）客⼾端与交易系统之间建
问题是求解多变量平⽅等式，缺乏严格的基于复杂性规约
⽴基于密码算法的加密传输通道，保证数据在⽹络传输过
的可证明安全。基于哈希的⽅案和基于编码的⽅案所对应
程的保密性。
（3）通过数字签名技术和散列函数保证交易信
的底层数学问题分别是抗第⼆原像攻击和随机线性码解
息不被窜改，保证了交易信息的完整性。
（4）通过数字证书
码，也存在同样的安全性问题。另外基于哈希的⽅案仅适⽤
和数字签名技术保证了⽤⼾和券商的交易⾏为的不可否认
于数字签名，不能⽤于公钥加密和密钥协商，⽽编码基⽅案
性。
的私钥和公钥矩阵维度过⾼，计算较为复杂。基于同源的⽅
证券⾏业密码技术应⽤场景受到量⼦计算安全威胁主
案还处在理论研究阶段，存在⼤量尚未解决的实际问题，均
要包括：
不适合⼴泛应⽤。格密码⽅案能够更好地平衡安全性、公私
（1）传统安全的密码算法强度不再安全；
钥尺⼨、计算速度三个⽅⾯的因素，被认为是最有希望标准
（2）传统安全的密码算法协议不再安全；
（3）系统的安全性同时依赖于上述两者。
化的技术路线之⼀。
其次，对于需要⻓久保护的⾼敏感数据，存在前向安全
在⽬前的格基密码中，有两条路线：LWE和NTRU，前者
⻛险，即未来的量⼦计算机可能会破译这些机密数据。⼀些
技术成熟、安全性、性能、容错等各⽅⾯能⼒都很好，但是存
恶意组织将当前⽆法破译的信息保存起来，等到量⼦计算
在较为复杂的专利制约因素。NTRU是历史最悠久的实⽤抗
机商业化之后再来破译和攻击，以获取商业机密。所以，即
量⼦格基密码体制，且没有专利限制。中国学者基于E8编码
便量⼦计算机  10  年或  20  年之后才具有实质威胁，如果当
格技术提出的CTRU密钥封装机制改进了传统基于NRTU的
前传输的数据具有较⻓期限的机密性或敏感性要求，那么
不⾜之处，与美国NIST⽬前唯⼀标准化的基于LWE技术路
这些数据仍然具有前向安全⻛险。因此在关系国防安全、国
线的Kyber密钥封装算法，CTRU在安全性、计算效率、带宽、
计⺠⽣、商业机密的战略领域应该尽早开始部署后量⼦密
以及错误率⽅⾯性能全⾯超越Kyber。在实际应⽤层⾯，
码技术。⽬前如常⽤的TLS协议，  TLS1.2  中  DHE、ECDHE 
CTRU⽅案同时具备较好成熟度和稳定性，并且不存在任何
94

专利问题，具备更好的⼯程化基础和实⽤化前景。
从宏观层⾯出发，随着后量⼦标准化评选⼯作进⼊尾
声，传统的加密基础设施向后量⼦密码⽅案迁移已成为重
要的发展趋势，据NIST的最新研究报告可知，美国将于
2030年完成后量⼦密码的迁移⼯作，这对于整个密码学领
域的学术研究和产业应⽤来说都是⼀次重⼤的机遇和挑
战。要做好后量⼦密码的应对，具体的设计⽅案应重点考量
三个⽅⾯的因素：  ( 1)  在抗量⼦安全迁移⽅案中，针对敌⼿
“先截获、后破译”的前向安全⻛险，对保密通信链路进⾏抗
量⼦前向安全增强具有更⾼的优先级和迫切性。(2)  通信链
路的抗量⼦前向安全增强要综合考量技术因素和成本因
图2  九章⼆号量⼦计算机
素。具体地，需要在过渡阶段⾸先解决与现有的⼤量存量密
推进抗量⼦密码迁移是⼀项复杂的系统⼯程，需要政
码设备进⾏低成本平滑兼容的关键问题。 ( 3)  在我国后量⼦
策引导、技术研发、标准化建设、⼈才培养、资⾦⽀持等多⽅
密码标准正式颁布之前，核⼼的通讯协议需要为密码算法
⾯的协同努⼒。⼀是提早布局，确保平稳过渡到量⼦安全的
的优化和改进提供兼容空间，这对于抗量⼦安全迁移⽅案
密码体系中。后量⼦密码迁移是⼀项极为复杂的⻓期系统
的商业应⽤具有重要的现实意义。
性⼯程，需要耗费相当⻓的时间，必须提前规划。密码迁移
通常要全⾯考虑算法安全性、算法性能、实施的便利性、合
四、抗量⼦密码迁移建议
规性等⽅⾯。以往密码安全体系的迁移⼯作历时往往达到 
10年以上，如ECC早在20世纪80年代就被提出，花了20多年
量⼦计算机预计将在2030年得到规模化应⽤，所以抗
才获得⼴泛的采⽤，⽬前我国的SM系列国密标准的推⼴时
量⼦密码的推⼴及迁移到了刻不容缓的地步。美国政府⾮
间也约为10年。相⽐之下，后量⼦密码的过渡更为复杂，周
常重视抗量⼦密码技术的应⽤，抗量⼦密码技术被美国作
期可能更⻓。考虑到未来不断增⻓的密码安全需求，每⼀类
为保持“先发优势”、遏制中国“后发优势”的关键⼿段，被美
别的后量⼦密码都只适⽤于部分应⽤场景，因此需结合应
国列为制衡中国崛起的7个优先事项之⼀。在标准⽅⾯， 
⽤场景的实际需求具体选择，客观上增加了后量⼦迁移的
2022年9⽉美国发布了抗量⼦迁移时间表：2030年基本完
复杂程度。⼆是尽量不改变上层PKI以及下层对称密码，对
成抗量⼦迁移，2033年全部完成抗量⼦迁移，并积极引导科
现有系统安全架构影响最⼩。主要为随着现有PKI底层硬件
技企业进⾏PQC迁移。当前，⾕歌等科技巨头已经开始在其
及系统逐步升级迭代以对标准的后量⼦时代密码算法扩展
浏览器等产品中采⽤抗量⼦密码技术，苹果公司也在其
⽀持。三是结合国家相关标准和监管要求，制定符合⾏业特
IMessage产品中使⽤了抗量⼦密码技术，亚⻢逊已经将混
点和场景的标准制定，加快量⼦计算等前沿技术的研发和
合后量⼦  TLS  与  Amazon  KMS 结合使⽤。除了美国以外，
应⽤推⼴。
欧盟也在积极响应美国的迁移要求，加速商业化进程。
我国也⾮常重视抗量⼦密码技术的研究和应⽤，
2018年后量⼦密码被中国科协列为60个我国亟待解决的重
参考⽂献
⼤科技难题之⼀，并在军事、外交等关键基础领域具有重要
1《
. 后量⼦密码应⽤研究报告》
的应⽤需求。2019年我国开展了抗量⼦密码算法设计竞赛，
2《
. Status ReportontheThirdRoundoftheNIST
共14套算法获奖，其中12套算法为格基密码；2020年中国
Post-Quantum  Cryptography Standardization
⼈⺠银⾏发布了⾦融系统应⽤后量⼦密码技术指南；
Process 》
2023年复旦⼤学的CTRU算法在国家密标委⽴项，正式启动
3.https://blog.cloudﬂare.com/tag/post-quantum
商密领域标准转化⼯作。
4.吕仲涛：量⼦计算对银⾏密码算法的威胁及对策
5.⾦磐⽯：量⼦信息技术在⾦融领域的探索实践 
6.唐明环、许⼀骏、徐秀：加强商⽤密码在⾦融⾏业应
⽤
95

PART 05
热点解读
证券基⾦经营机构电⼦数据取证与分析研究
证券期货⾏业⽹络安全创新实验室
本⽂从实践的⻆度，结合证券基⾦经营机构常⻅的典型安全事件场景，简要介绍了在发⽣相关安全事件时证券基
摘 要：
⾦经营机构如何获取必要的证据，通过常⽤的取证⼿段和流程妥善保障证据的真实性和完整性,如何准备相关报
告，以更好履⾏配合监管调查的义务。
电⼦数据、取证分析、典型场景、取证分析流程
关键字：
⼀、背景
三、⾏业电⼦数据取证与分析典型场景
随着计算机犯罪及⽹络失泄密案件的频繁发⽣，电⼦
场景1. 緷 络安全⼊侵取证场景
经营机构安全从业者对于⽹络安全⼊侵场景下的取证
数据证据作为⼀种新的证据形式势必越来越多的出现在司
分析⼀定再熟悉不过了。以⽹络安全经典模型 监 PDRR为
法活动中。1984年，美国FBI成⽴专⻔的计算机核查⼩组，成
例，PDRR将⽹络安全保障划分成防护、检测、响应、恢复这
为电⼦数据取证的开始。2001年，我国正式引⼊计算机取证
四个重要环节，其中“取证分析”即对应在“响应”环节。⽹络
概念，2012年⾄2014年，⺠事、刑事、⾏政三⼤诉讼法正式
安全事件处置过程中，需要进⼀步调查原因，⾸要⽬的是查
将电⼦证据作为独⽴的诉讼证据之⼀。近些年来，⼤国纷争
漏补缺，发现⽹络安全管理中存在的问题和漏洞，进⾏响应
不断，以⽹络为媒介的攻击⼿段层出不穷，电⼦数据取证技
恢复⼯作。如果是⼈为⽹络攻击或破坏⾏为，分析取证的重
术在⽹络攻击窃密、反欺诈调查、内部审计、失泄密痕迹发
要⽬的之⼀就是追责。惩治责任⼈或犯罪份⼦。
现、恶意⽹站查处等场景可以发挥举⾜轻重的作⽤。
在实际的实践中，分析取证⼯作贯穿整个⽹络安全应
证券基⾦经营机构涉及全国上亿证券基⾦业务参与⼈
急处置全过程，安全事件的原因调查分析也有助于更好地
群的敏感信息，其中⼜涉及⼤量⾼净值⼈群，数据价值⼤、
理解⿊客攻击⾏为和作案特征，⼀⽅⾯调查真相⽤以追责，
数据转化率⾼，⼀直是境内外⿊客、敌对势⼒、⿊灰产团伙、
另⼀⽅⾯形成⿊客画像、威胁情报、特征检测规则等，反哺
商业间谍的重点攻击⽬标，因此⾯临的安全压⼒极⼤。证券
安全运营⼯作。
基⾦⾏业也是强监管⾏业，需要满⾜监管合规要求，并在发
⽣安全事件后，履⾏配合监管调查的义务，这就离不开电⼦
常⻅技术类型：
取证与分析技术。当发⽣安全事件后，证券基⾦经营机构需
■内存取证技术：⽹络攻击内存化和⽹络犯罪隐遁化，
要获取必要的证据，并妥善保护，保障证据的真实性和完整
使部分关键数字证据只存在于物理内存或暂存在⻚⾯交换
性，以⽀撑后续的分析和监管报送任务。
⽂件中，这使得传统的基于⽂件系统的计算机取证不能有
效应对。通过全⾯获取内存数据，详尽分析内存数据，并在
此基础上提取于⽹络攻击或⽹络犯罪相关的数字证据。常
⼆、关键名词解释
⻅例如明⽂密码、密钥等信息（如BitLocker、TrueCrypt等
电⼦数据（Electronic  Data）： 是指基于计算机应⽤、
密钥），⽂档打开记录、即时通信信息（如聊天软件内容）、⽤
通信和现代管理技术等电⼦化技术⼿段形成包括⽂字、图
⼾密码Hash、驱动程序信息、服务信息、加载动态链接库等
形符号、字⺟、数字等的客观资料。
信息。
电⼦数据源： 是指存储电⼦数据的存储介质，常⻅例如
■数据包分析与取证技术：数据包分析也称为流量分
硬盘、磁盘、数据库、存储服务器等。
析或协议分析，指的是捕获⽹络上在线传输的数据⽤以分
电⼦数据取证： 是指对电⼦数据源⾥的电⼦数据证据
析是否包含恶意流量、恶意⾏为。常⻅是通过Web应⽤防护
进⾏发现、固定、提取、分析、检验、鉴定、出⽰、存档的全过
系统（Waf）、⼊侵防护（IDS）全流量探针等对流量数据进⾏
程。
检测，具体分析数据包常⽤⼯具如Wireshark、Tcpdump等。
■数据库取证技术：⼤量的攻击最终的⽬的是瞄着经
营机构的“宝藏” 监数据库，数据库已成为犯罪分⼦的⾸
96

要⽬标，⼤量数据库被“拖库”⽤于⽹络盗窃和⽹络诈骗等
关APP的请求对象、服务器地址等信息，借助此类信息进⼀
活动。数据库具备完善的⽇志，因此数据库⽇志模块也记录
步锁定背后犯罪团伙。
■钓⻥⽹站取证分析：针对钓⻥⽹站，更多的是获取并
了⼤量证据，可以根据这些证据回溯犯罪过程、固定证据并
分析钓⻥⽹站的注册信息，可通过域名注册⽹站（如万⽹）
确定⼊侵者。常⻅⼯具包括数据库⾃带⽇志功能（存在被⼊
获取⽹站的备案信息、域名指纹特征信息进⾏取证分析。备
侵者删除的⻛险）、⽇志审计⼯具、数据库审计⼯具等。
■Linux系统取证技术：Linux系统多⽤于服务器，相较
案信息多⽤于确认域名服务商、注册⼈员等信息。
■钓⻥邮件取证分析：钓⻥邮件主要指冒充官⽅部⻔、
于PC终端的Windows系统，⾯临的⻛险更⼤。本质上，
知名企业、公司领导或上级主管部⻔等诱骗⽤⼾信任，从⽽
Linux和Windows取证程序并⽆较⼤差异，主要内容都是现
实施诈骗⾏为。针对于钓⻥邮件的取证分析，⾸先需要获取
场勘验和电⼦证据检验鉴定两种⽅式。现场勘验的⽬的是
并记录发件⼈邮箱、发件⼈IP、发件⼈计算机名称等关键信
为了分析提取证据数据，如⽹络连接信息、系统进程信息、
息。若钓⻥邮件中是附带钓⻥⽹站地址，则通过链接指向的
⽇志信息、⽂件信息等。电⼦证据鉴定是指在确保电⼦证据
域名进⾏取证分析；若钓⻥邮件中附带恶意样本，则通过恶
合法有效、不被恶意篡改的情况下，使⽤相关取证设备进⾏
意程序分析技术，尽可能获取恶意代码中指向的C&C服务
分析。现在多⽤⼀些⾃动化脚本进⾏现场勘验，如基线⽐对
器地址，通过服务器地址进⾏进⼀步的分析。
脚本。
■恶意程序分析技术：恶意程序分析技术即恶意代码
场景3. 莸弊《 证场景
分析技术，主要可分为静态分析和动态分析两⼤类。静态分
注册舞弊审查协会（ACFE）将职业舞弊定义为：
“利⽤
析⽅法是在没有运⾏恶意代码时对其进⾏分析，⽽动态分
某⼈的职权，通过有意误⽤、滥⽤雇佣企业的资源或资产来
析⽅法则需要运⾏恶意代码，对相关⾏为进⾏检测，多在沙
谋取个⼈利益”。员⼯舞弊不仅为经营机构带来经济上的损
箱、虚拟机环境中执⾏。
失，还会损害经营机构品牌形象和⽂化，造成声誉损失。随
■动态仿真取证分析技术：这是最新的⼀类技术，是⼀
着科技和数字化的⼴泛运⽤，舞弊⾏为愈加呈现智能化、隐
种基于仿真技术的取证⽅法，可以将物理磁盘或磁盘镜像
蔽化的趋势。舞弊⼈员可轻松将涉案证据损毁、消灭，这时
中的操作系统进⾏模拟运⾏，以所⻅即所得的⽅式运⾏。该
就需要引⼊电⼦取证⼿段了。
⽅法不局限于⽹络、操作系统、恶意代码等单点取证分析，
在该场景中，需特别注意对于员⼯的隐私权保护问题。
⽽是模拟原始操作系统环境和应⽤服务并将之视为整体，
需要保证取证⾏为的合法性，这依赖于经营机构前期对反
可以⽆限次还原安全事件发⽣时的状态，给予恶意程序充
舞弊电⼦取证的制度构建，如机构应明确对存储介质的所
分发挥的“⼟壤”，以进⾏取证分析。⽬前常⽤的⼯具包括
有权，保障反舞弊调查有权收缴存储介质；明确重点内控⼈
LiveView（开源）、GetData、ATT-3100等。
员的的电⼦数据检查机制；推⾏数据备份机制，避免证据被
随意删除；推⾏规范化的电⼦办公制度；内部推⾏隐私协
场景2.钓⻥仿冒诈骗取证场景
证券基⾦经营机构⼀直⾯临着钓⻥⽹站、仿冒APP等⻛
议，提前将可能会收集的数据类型列出并要求签署隐私协
险，不法分⼦针对经营机构制作对应的仿冒官⽹、APP、社
议，保障“告知-同意”原则等，为之后的反舞弊调查夯实基
交媒体公众号，⽤以诱骗经营机构的⽤⼾进⾏下载以进⾏
础。
诈骗。这对于经营机构会造成商誉的损失，甚⾄会招致监管
常⻅⼿段：
处罚和客⼾的流失，对机构带来较深的负⾯影响。为此，全
■存储介质取证分析：从实践看，⼤多数舞弊⼈员出于
国各省也发布《开展集中整治假冒证券基⾦经营机构等诈
掩盖犯罪的需要，往往会将暴露犯罪⾏为的电⼦数据特意
骗活动专项⾏动》通知，要求机构尽快阻⽌假冒⾏为。
存储在私密的存储介质中，例如个⼈电脑、⼿机、U盘、记忆
从取证分析⻆度看钓⻥仿冒这个场景，当机构发现钓
棒、存储卡、存储芯⽚中。在取证分析时。应当针对具备数据
⻥仿冒⽹站、APP时，应当及时收集数据并固定证据，向相
存储功能的介质展开，包括采⽤密码破解、数据恢复等⼿段
关监管部⻔提交证据，及时进⾏下架处理，并对仿冒运营主
获取必要的证据数据。需要注意的是，如果是公司采购提供
体进⾏维权诉讼。
的存储介质，公司在必要情况下可主动获取其数据，若是员
常⻅类型：
⼯私有存储介质，需考虑员⼯的隐私保护问题。
■仿冒APP取证分析：在仿冒APP或APP侵权纠纷中，
■通信介质取证分析：舞弊⼈员在通信信息中也可能
确定仿冒APP运营主体是案件得以推进的前提。通常仿冒
⽆意暴露数据，这类数据往往以⼿机短信、电⼦邮件、即时
APP的名义运营者都是经营机构，但实际运营者通常都是
通信记录为主要⽅式。由于该类电⼦数据并⾮舞弊⼈员刻
犯罪团伙，需要尽量锁定背后实际运营者。常⻅的可通过抓
意存储，⽽是⽇常犯罪活动所积累形成的，因此易被舞弊⼈
包技术进⾏，抓取、分析APP向服务端发送的请求，获得相
员疏忽。在针对此类介质取证分析时，也需考虑员⼯的隐私
97

PART 05
热点解读
保护问题。
备好相关取证⼯具，如取证存储介质、必要的技术⼯具，如
⽹络⼊侵取证需要准备wireshark、⽇志分析设备；Linux取
证需要准备必备的脚本⼯具
四、 电⼦取证分析基本流程
步骤2.现场保护
步骤1. 《 证准备
当取证团队开始具体⼯作前，需对取证⼯作的现场环
当发⽣事件或疑似发⽣事件时，明确需要取证分析团
境进⾏保障，避免因⼈为因素破坏证据，阻塞取证⼯作的进
队介⼊时，取证分析团队需要针对不同类型的事件进⾏准
⾏，具体包括：
备⼯作，具体包括：
■勘察⼈员电⼦证据保护原则：开机不关、关机不开，
■了解事件：了解事件类型、事件背景、事件影响等基
对电⼦证据所在区域⾸先进⾏保护，并保证电⼦证据所在
础信息
区域电源正常使⽤，不可随意断电
■明确勘验对象：勘验的对象⼤体分为两个⽅⾯，第⼀
■保障⼈⾝安全：防⽌取证过程中被调查⼈员不配合
类是需要了解事件相关⼈员，另⼀⽅⾯了解勘验的物理对
产⽣冲突，或其他可能对⼈⾝造成伤害的情况
象，如服务器、存储设备、办公终端、安全设备等
■保障设备安全：防⽌取证过程中对证物或存储有证
■制定策略：针对不同事件的情况和勘验的对象，明确
物的取证设备产⽣的破坏
制定策略，包含团队⼈员分⼯、⼯作流程等
■调查对象隔离：涉及到⼈员问询调查情况下，应及时
■合法性授权：部分类型事件可能⾯临侵犯隐私权的
对被问询⼈员进⾏隔离，避免潜在的破坏⾏为，防⽌其接触
情况，取证团队需获得必要的授权，如法律授权或公司内部
电⼦证据设备及任何电源
授权
■准备⼯具：针对不同的事件和勘验具体对象，提前准
取证准备
现场保护
证据收集
证据分析
提取固定
证据保全
报告提交
图1 电⼦取证分析基本流程
图2 现场保护⽰意图
98

步骤3.证据收集
⽌被远程擦除
■证物必须贴标签，注明提取时间、⼈员姓名、设备名
需要收集和提取电⼦数据。这包括直接访问和检查计
称和型号等信息
算机系统，以及从⽹络或云服务中获取数据。在可能的情况
下，应扣押和封存原始存储介质，并制作相应的笔录。如果
⽆法直接扣押原始存储介质，可以提取电⼦数据，但需注明
原因、存放地点或电⼦数据的来源等情况。
证据收集过程中⼀些⼩技巧，例如：
■⽤拍照和录像⽅式记录现场环境，并绘制现场平⾯
图
■对现场初查，明确重点设备及勘验顺序，掌握设备情
况并绘制⽹络拓扑图
■收集与案件相关证据，通常包括纸质材料，如打印纸
张、笔记、诈骗脚本、分赃脚本；移动存储介质，如移动硬盘、
光盘、U盘；计算机及外部设备，如扩展卡、磁盘阵列；移动设
图4 计算设备封条⽰意图
备，如⼿机、GPS导航；各类连接线等
■记录电⼦设备的位置和顺序，包括主机配线的线序
步骤6.证据保全
和位置、磁盘阵列的硬盘顺序和位置
在收集和保全电⼦数据时，应遵循原始性原则（最少改
动原则），避免修改性操作破坏电⼦数据的原始状态。例如，
不应随意打开或修改电⼦⽂件，以免改变其“最后访问时
间”等属性。
步骤7.报告提交
整体电⼦取证分析⼯作结束后，由取证分析团队提供
整体活动报告做以现场⼯作的结束，⽤以对事件进⾏总结
分析，得出结论和预估损失。⽤以进⾏对内汇报，甚⾄对外
图3 机箱配线顺序记录⽰意图
司法机关进⾏报备作为⽴案依据。常⻅的报告内容⾄少包
步骤4.证据分析
含：电⼦取证现场⼯作记录表、电⼦数据现场提取申请单、
对与案件有关的电脑中的数据和资料进⾏备份，并在
电⼦证据分析流程、分析结果、证据⽰例等。
备份上做出数字签名。同时，进⾏技术鉴定以确定电⼦数据
是否被解密、被删改，以及电⼦信息传递情形和设备运⾏状
况等。现场勘验包括单机现场和⽹络现场的勘验。
其中证据分析需要分析⼈员具备较强的专业能⼒，如
针对⽹络安全类证据分析，需具备流量分析技能、恶意代码
分析技能、攻防技能甚⾄溯源反制能⼒；针对舞弊类证据分
析，需具备基础内控与合规技能。
步骤5.提 《固㹀
证据的固定是为了保证原始证据不被破坏。这包括打
印和拷⻉两种⽅式，以及通过公证机构将有关证据进⾏公
证固定，以确保电⼦证据的有效性。
证据提取对象包含：计算机、服务器、存储资源、⼿机、
平板电脑、摄像头、路由器、GOIP、
（安全）监控设备等
在针对物理证据固定时需注意：
■通过封条⽅式进⾏固定，封条必须具备唯⼀标识
■保证封条位置正确，确保不破坏封条情况下⽆法开
启封存设备
■可移动设备贴标签，装⼊防静电袋或信号屏蔽袋，防
图5 常⻅的报告⽂书⽰例
99

PART 05
热点解读
8.Dumpzilla浏览器分析⼯具：该⼯具⽀持提取浏览器
五、总结
插件、cookie、书签、历史记录、密码、下载、表单填充数据等
浏览器常⻅信息，⽤于取证分析⼯作
电⼦数据取证与分析技术是⼀个庞⼤的体系，本⽂受
链接：https://github.com/Busindre/dumpzilla
限于篇幅限制，不涉及过多深⼊性技术内容，仅浅尝辄⽌的
9.Browser  History 浏览器分析⼯具：该⼯具可以读取
介绍证券基⾦经营机构常⻅涉及电⼦证据取证分析的场景
不同浏览器内数据并在同⼀浏览器内显⽰，便于提⾼分析
和电⼦取证的标准流程。取证作为⼀个细分专业领域,从取
效率
证的合法性、证据链的完整性、涉及到的技术难度要求都很
链接：https://www.foxtonforensics.com/browser-
⾼，通常需要寻求专业并具备相关资质的公司做⽀撑,但对
history-capturer/
于⼤部分企业和个⼈,需要掌握基本的保护现场的能⼒，熟
10.Wireshark⽹络分析⼯具：该⼯具⽤于捕获和分析
悉相关的处置流程,并掌握初步的技术分析和定位能⼒。
⽹络流量中的数据包，包括⽹络封包捕获、数据包分析、数
据包过滤、数据重组等核⼼能⼒，⽤于对⽹络流量进⾏分
析，以分析潜在的安全威胁
六、附录
链接：https://www.wireshark.org/
以下为⼀些不同平台下常⻅的取证分析⼯具和学习参
11.Toolsley调查⼯具：该⼯具主要⽤于收集⽂件标识
考资源，便于相关感兴趣⼈员⾃⾏下载研究：
符信息、⽂件签名验证器、⼆进制检查器信息、哈希验证信
息、⽂本编码、数据URI⽣成信息和密码⽣成信息，便于开展
⼯具类资源
分析⼯作。
1.FTK  Imager 镜像取证⼯具：该⼯具可在不进⾏任何
链接：https://geekﬂare.com/forensic-investigation
更改的情况下创建数据副本，并尝试保留证据，通过计算
-tools/
MD5哈希值确认数据完整性。
链接：http://www.exterro.com/digital-forensics-
software/ftk-imager
2.X-Ways  Forensics 取证⼯具：该⼯具可以访问磁盘
和RAID，⽀持NTFS和备⽤数据流ADS⽂件格式、⽀持书签
或批注、分析远程计算机。
链接：https://www.x-ways.net/winhex/forensics.html
3.SIFT  Workstation 取证⼯具：该⼯具是以虚拟机为
形式的⼀套免费开源的取证分析⼯具，旨在各种环境下执
⾏数字取证检查，可以灵活匹配当前的事件响应和取证⼯
具套件，以实现⾼级事件响应与数字取证需求
链接：https://www.sans.org/tools/sift-workstation/
4.Winhex数据恢复编辑器：该⼯具是⼀款16进制编辑
器，提供检查和修复⽂件、恢复删除⽂件、检查硬盘损坏造
成的数据丢失情况、检测隐藏程序、⽂件和数据等功能
链接：http://www.winhex.com/winhex/index-m.html
5.Sleuth  Kit(+Autopsy) 分析⼯具：该⼯具主要简化对
分析⼯作，提供图形化UI检查⽤⼾的硬盘驱动器和移动⼿
机，提供电⼦邮件分析、短信、通话记录、联系⼈等⽅式的数
据提取与分析
链接：http://www.sleuthkit.org/autopsy/
6.Forensic Investigator 分析⼯具：该⼯具是⼀个分析
⼯具集，包含了许多其他⼯具，如Ping、横幅抓取器、端⼝扫
描器、SNB共享、NetBIOS查看器、URL解码器等能⼒
链接：https://forensictools.dev/
7.Autopsy取证⼯具：该⼯具基于GUI的开源数字取证
程序之⼀，能通过移动⼿机和硬盘驱动器进⾏有效分析
链接：https://www.autopsy.com/
100

06 2023 年度实验室优秀课题摘录
P102 基于 BAS的 㸜Ⰻ 运营⾃动化闭环技术的研究和实践
王东、⻢冰、吴晨炜、秦伟伦
P110 ⼀站式安全可控商⽤密码服务研究与应⽤课题摘录
官俊、徐庆、⽅优、万强、谢丽君、乔少明、王家阳
应志伟、涂海波、陈善
潘峻翌、⻩福⻜、朱振中、熊梦彪、何良杰
P118 证券公司软件供应链安全管理平台研究与实践课题摘录
王玥、李志⻰、吴佳伟、钟蓉、李鹏、曹杰、 温志强、韩智鹏
⻢冰
康乐、韩建
P124 ⾃动化和常态化的⽹络资产攻击⾯运营平台的研究与实现
季常⻘、宋⼠明、叶⻜、姜玥、汪洋
赵武、邓焕

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
基于BAS的 㸜Ⰻ 运营
⾃动化闭环技术的研究和实践
王东、⻢冰、吴晨炜、秦伟伦
海通证券股份有限公司
传统⽹络安全运营，主要是通过周⽽复始的发现和消除资产弱点来降低安全⻛险，⽽疏于关注⽹络安全防护效果。
摘 要：
究其根本，在于缺乏⾼效的⼿段来检验防护效果与预期之间的差距。2017年Gartner⾸次提出了⼊侵和攻击模拟
技术（BAS），该技术的提出，推动了安全产业将攻击⾏为⼯程化为⽤例，但安全验证是⼀套闭环体系，其中安全防
护⾃动化识别、防护失效修复补丁以及全过程⾃动化闭环等技术，仍然影响着⼤规模验证时的准确性和效率。本研
究正是针对性的研究相关痛难点，并将研究技术加以实践，⼒求在证券期货业具有普遍的适⽤性。
关键字：
安全验证、防护⾃动化识别、⾃动化闭环
安全团队以⼀致的⽅式持续测试安全控制措施，贯穿从预
⼀、研 瑔背兝
防到检测（乃⾄响应）的整个过程”。
（⼀）研 瑔的⽬的和䠐 义
随着信息技术的快速发展，⽹络威胁不断演变和升级，
■发展
给个⼈、企业乃⾄国家的信息安全带来了前所未有的挑战。
从技术发展来看，2020年4⽉在MANDIANT发布的
尽管企业部署了各类安全防护措施，但运营中如果没有进
《SECURITY  EFFECTIVENESS REPORT 2020》 报告中提
⾏正确的变更、升级或使⽤，已构建的安全防护措施就会出
出，衡量安全控制措施的有效性并证明其合理性已成为⼀
现防护效果不好，甚⾄有防护⽆效果的现象，难以有效发现
项关键绩效指标，正在成为安全运营建设的⼀种趋势性需
和防范⼊侵攻击⾏为。2023年10⽉，证监会发布《证券期货
求。基于⼊侵与攻击模拟的安全验证可以量化安全措施的
业信息安全运营管理指南》，提出对“安全运⾏状态、安全检
实际有效性，建议实施持续安全验证。
测与防御能⼒”进⾏有效性验证；同期，国家⾦融监督管理
2021年，Gartner在发布的《2021安全运营技术成熟度
总局发布《关于加强⽹络和数据安全管理防范勒索病毒攻
曲线》中，将BAS的技术优先级评为“⾼”，表明其在企业安
击的通知》，要求持续验证防护措施有效性，建⽴验证其健
全运营中的重要性⽇益凸显。
康性、安全效果的机制，形成持续化保障能⼒。
2022年8⽉权威机构Forreste《
r 规划指南2023：安全与
当前证券期货⾏业⾦融机构不同程度的建设了安全防
⻛险》中明确提出在运营技术（OT）威胁情报、安全分析平台
护设施，初步形成了安全防护体系，但对于技防体系的效果
等8个领域将成为全球企业重点建设投⼊的⽅向。安全运
验证，仍然处在伊始阶段。
营，是未来发展重⼼。
本⽂将着重从安全验证领域发展中已有取得的研究成
2022年，Gartner在《2022中国安全成熟度曲线》报告
果上,深⼊分析当前安全运营⾃动化闭环存在的问题，结合
中再次提及BAS，将其认定为具有潜⼒的⾼价值技术。
⾏业特点对相关技术进⼀步研究，⼒求揭⽰出同类问题的
2023年，Gartner最新的《2023年9⼤⽹络安全趋势》
共性特征，并结合海通证券实际的案例进⾏⽐较分析，对证
中，⽹络安全验证（Cybersecurity  Validation） 作为九⼤趋
券期货⾏业安全运营⾃动化闭环技术的应⽤提出建议。
势之⼀被提出，真正明确了BAS在⽹络安全验证⽅⾯的应
⽤，并预测到2026年，超过40%的组织将应⽤⽹络安全验
（⼆）国内 㢩技 术发展趋势
证。
■起源
从技术引领的⻆度来看，上述机构（尤其是Gartner）连
2 0 1 7 年全球著名的信息技术研究和咨询公司
续多年将BAS技术列为⽹络安全领域的重要趋势，直接推动
Gartner在发布的《⾯向威胁技术的成熟度曲线》(Hype 
了该技术在全球的发展和应⽤。
Cycle forThreat-FacingTechnologies) 中⾸次出现⼊侵
与攻击模拟  ( Breach  and Attack Simulation) 概念，并将
■应⽤
之归到了新兴技术⾏列。如  Gartner描述的，该框架“可供
从技术应⽤的⻆度来看，从国外⽹络安全验证市场相
102

对成熟，以AttackIQ、Cymulate、SafeBreach为代表的国
本⽂以基于BAS的海通证券安全运营⾃动化闭环技术
际知名公司在技术创新⽅⾯持续投⼊，不断推出安全验证
的研究和实践为基础，对证券期货⾏业的安全验证中的关
产品和服务，在⾦融服务、医疗保健、政府机构等⾏业进⾏
键技术、重难点和共性问题进⾏研究探讨。该技术的研究，
了⼴泛的应⽤。
拟解决组织对⽹络安全运营实施效果和安全防护⽔平缺少
国内对于安全验证从⾏业到应⽤都存在巨⼤的研究和
验证⽅法、⼿段的问题，并通过海通证券的实践，验证相关
发展空间。已经有不少⽐较先进的组织，已经开始实践⽹络
技术的合理性和可操作性、探索相关⽹络安全⼯作经验。
安全验证。
（⼆）研 瑔的倯岀♷⼿媮
⾦融业落地实践多，效果显著。⽬前⾦融⾏业对“安全
⼀是技术研究。就安全防护措施识别技术、⾃动化闭环
验证”应⽤实践步伐最快，与⾦融⾏业⾼度相关。同业的⼤
技术、安全防护失效修复补丁技术进⾏研究并取得突破；
⾏、⼤型券商已经在考虑安全验证的问题，部分开始建设安
⼆是业务建⽴。基于现有的安全运营⼯作流程，增加安
全验证平台和⼯具，如部分股份制商业银⾏、部分⼤型券商
全验证环节，通过执⾏该动作并观察其实际效果，验证关键
⾏动较快，已经或正在建设安全防护有效性验证平台，或正
技术在业务流程中的的适⽤性和合理性。
在建设安全策略验证平台等，正在调研或⽴项的⾦融同业
三是效果评价。在海通证券⽣产环境部署安全验证系
也有不少，从同业应⽤趋势的⻆度来看，⽹络安全验证将受
统，使⽤技术⼿段模拟真实的各类攻击，对已部署的各类安
到更⾼的重视。
全产品和规则策略开展常态化效果验证。通过执⾏该动作
央企、智能制造密集跟进。已经有电⽹、能源等涉及关
并观察其实际效果。
基设施的企业已经在部署和实践安全验证；众多头部⼤型
制造业企业都在进⾏调研和选型，部分已经落地，如中兴、
OPPO、华⼤智造、顺丰速运等。
三、研 瑔 与实践成果
互联⽹创新巨头积极落地实践。类似⼩⽶、百度、⻉壳、
度⼩满等互联⽹创新公司本⾝技术团队较强，甚⾄⾃研
（⼀）研究成果 嚊鶢
HIDS、WAF等安全产品，深刻认识安全验证的重要性，鉴于
⽹络安全验证技术旨在评估组织在⽹络空间安全领域
较⾼的⼈⼒成本纷纷落地实践安全验证。
的防御和应对能⼒。本课题以⼊侵和攻击模拟技术为基础，
创新性的研究和运⽤了安全防护⾃动化识别技术、⾃动化
闭环技术和安全防护失效修复补丁技术，构成了更⾼效的
⼆、研 瑔 对象及⽅法
⽹络安全验证技术体系，基于该验证体系，能够⾼效识别安
全防御效⼒，快速发现和改善防护体系短板。
（⼀）研 瑔 对象
图1  逻辑架构
103

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
图2  功能架构
图3  功能架构
服务端：负责验证任务创建、任务调度、任务下发、失效
监测能⼒、安全策略运⾏的有效性等；靶机上⽆任何真实⽣
补丁包⽣成和推送、验证结果展⽰、靶机和验证机管理、验
产业务，但部署有和真实环境⼀致的安全防护软件/设备。
告警监测平台与服务端联动：系统⽀持通过与安全运
证场景创建和升级管理等；
验证机agent：负责模拟攻击者对⽬标靶机发起攻击验
营中⼼SOC平台联动，同步安全设备资产信息、同步告警⽇
证；
志，接收系统验证结果，判断安全设备的防护有效性，实现
靶机agent：作为被攻击主机，⽤来充分验证安全防御
⾃动化验证结果闭环。
104

应⽤层：任务管理负责任务的创建、和任务运⾏状态反
可扩展性：⽀持多种通信协议和闭环逻辑，能够灵活适
馈等；⽤⼾可通过灵活的选⽤验证⽤例和场景进⾏验证、可
应不同规模、不同场景的⽹络安全需求。
快速输出验证统计报告等。
（三）实践效果总结
引擎层：负责验证⽤例可调参数执⾏、验证任务调度、
海通证券是实践⼯作的组织⽅，负责协调内外部资源，
验证闭环和⽇志采集和解析。
制定实践⽅案，组织实施实践全流程⼯作，并对实践情况进
数据存储层：利⽤mysql数据库存储结构化数据、ES和
⾏总结归纳。实践⼯作取得了以下效果：
redis存储⾮结构化数据。
Agent节点：部署在内⽹和互联⽹，可适⽤于互联⽹边
1、增设安全⼯作流程，完善安全运营逻辑
界及内⽹全场景验证。
基于海通证券现有的安全运营⼯作流程，增加安全验
安全有效性验证模块：⽤于执⾏攻击模拟验证，确定安
证环节，并根据防护⽬标设置了安全验证指标，通过将该指
全设备及规则检测链路是否正常⼯作，对重要安全防护措
标转化为具体的验证动作，实现按需安全验证，通过该⼯作
施进⾏验证。同时与海通证券安全运营中⼼进⾏对接，获取
的执⾏，发现了不少⽇常⽹络安全运营⼯作中难以察觉的
⽇志和告警，以⽩盒的⽅式进⾏有效性验证。
问题，对提升安全⽔平有较⼤的促进作⽤。
安全能⼒验证模块：⽤于⾃动化模拟攻击验证,在各个
从结果来看，该⼯作流程的建⽴和执⾏，对现有的⽹络
攻击平⾯覆盖更全量的攻击⼿段，结合现有的红蓝对抗等
安全运营从逻辑上做了补全和完善，在现有的建设、使⽤基
验证安全防护是否真实⽣效。
础上，增加了“监督”环节，构成了“同步建设、同步使⽤、同
安全防护失效修复补丁模块：基于  Suricata、yara及部
步验证”的⽹络安全运营机制。该⼯作流程的应⽤，对完善
分⾃研安全设备的安全规则，通过⾃动化的⽅式基于验证
当前⽹络安全运营逻辑，提升安全运维⽔平，具备较强的现
结果⽣成失效补丁包，从⽽实现失效点的⾃动化闭环。
可视化展⽰平台模块：⽤于实时动态展⽰安全有效性
实意义。
验证结果，第⼀时间掌握安全有效性。
2、常态化验证，安全防护效果持续改进
在海通证券的⽣产环境进⾏安全验证，并通过模拟真
（⼆）⾃动化闭环技术
⾃动化闭环技术是⼀种基于反馈机制的控制策略，通
实的各类攻击，对海通证券已部署的各类安全产品和规则
过将防护设备输出与模拟攻击输⼊进⾏⽐较，并根据⽐较
策略开展常态化效果验证，验证频率从⼩时到天不等，通过
结果调整系统输⼊，实现系统输出的精确控制。主要通过以
验证发现不少安全失效。从安全运营的短周期（以事件为维
下⼏个⾃动化步骤实现验证过程的全⾃动化闭环：
度）来看，通过在⽹络安全运营实施过程中增加常态化安全
⾃动化攻击⽤例执⾏：利⽤预设的攻击⽤例模拟真实
验证，能够及时发现和改善⽹络安全运营效果，提升⽹络安
的⽹络攻击⾏为，测试安全防护体系的效能。
全运营的管理和实施⽔平，真正做到了防护效果可视、可度
⾃动化告警拦截信息捕获：通过与SOC进⾏对接，实时
量，符合“有度量才有改进”的安全逻辑，更符合⽹络安全运
捕获并传输来⾃各类安全防护设备的告警拦截信息。
营过程中“短循环周期内持续改进”的安全理念。
⾃动化数据清洗与适配：对捕获的海量、不同格式的数
据进⾏清洗和适配，统⼀转换为便于分析处理的格式。
3、度量 ⟞ 值，为安全规划、建设和决策提供输⼊
⾃动化关联分析：利⽤多种闭环逻辑的灵活组合（如返
从安全运营的⻓周期来看，安全⼯作需要根据⼀个⻓
回值判断、⻚⾯相似度分析、告警闭环、拦截查杀闭环、进程
周期内（如1年）的表现进⾏规划和改进，通过对当前⽹络安
分析、连接状态分析等），对清洗后的数据进⾏精确匹配，揭
全运营的真实效果进⾏周期性度量和评价，观察安全防护
⽰防护失效的内在逻辑，暴露潜在威胁。
在⻓周期内的变化趋势，寻找安全预期和现状之间的差距，
⾃动化反馈：基于关联分析的结果，⾃动触发预设的反
为后续安全规划、建设和决策提供输⼊。
馈策略，给相应的负责⼈提供输⼊，结合安全防护失效修复
（四）共性失 佩点ⴓ匿 与总结
补丁技术，第⼀时间发现和处置安全失效。
技术优势：
通过对实践期间发现的安全失效进⾏结果分析，总结
⾼效性：⾃动化处理流程显著提⾼了安全响应的速度
并归纳主要失效点40项，为后续本单位安全运营、证券期货
和效率，降低了⼈⼯⼲预的成本和错误率。
同业的安全防护失效识别和处置提供输⼊。
精准性：智能关联分析引擎能够实现对海量告警信息
根据已发现的失效点，进⾏同业交流和共性问题归纳，
的精确识别和定位，提⾼了安全响应的准确性。
通过安全防护体系和失效原因两个维度进⾏分析。
全⾯性：覆盖了从攻击识别到响应、再到修复与优化的
安全防护体系包括边界防线、流量防线、主机防线、终
全链条流程，实现了安全防护的闭环管理。
端防线、邮件防线、运营中⼼防线、⽹⻚防篡改防线、最后还
105

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
图5  安全防护失效点分布图
有防护措施有效性平台⾃⾝优化。
将⾼频失效点进⾏整理，可归纳如下：
按照安全防护体系中设备失效的结果进⾏分析失效案
互联⽹站点未被防护覆盖：部分对外发布的互联⽹站
例最多的是边界防线，其次是流量防线和主机防线并列8个，
点，因为互联⽹资产统计不全、加密证书未卸载、镜像流量
最少的是邮件防线1个和次少的是运营中⼼防线和⽹⻚防
未分发等原因，导致互联⽹边界的防护及流量检测失效，从
篡改防线都是2个。根据验证经验，边界、流量、主机和终端
⽽⽆法完成有效性验证闭环。
部分绕过攻击⽆法覆盖：针对各类攻击存在绕过的形
是最常⻅的基础防护阵线，但同时也是最容易失效的部分。
式，包括编码、异常字符、字⺟变体、⼤包绕过等形式，需要
失效原因包括防护资产缺漏、设备规则优化、设备配置
针对拦截检测设备进⾏规则优化，提⾼检测能⼒。
优化和设备bug优化。
终端防病毒未识别常⻅的恶意⽂件：由于误报等因素，
按照失效原因的结果进⾏分类发现失效最多的是设备
在服务端开启了特定⽬录的例外策略，同时特定⽬录没有
配置优化17个，其次是设备规则优化，另外防护资产缺漏
进⾏运营维护，导致部分⽬录不进⾏查杀；
4个和设备bug优化类3占⽐较少。由此可知，安全设备上线
流量分析平台性能不⾜：在部分横纵向流量较⼤的区
后由于配置设置错误或漏配置是导致安全运营效果下降很
域，业务波峰会出现部分攻击⽆检测的现象，发现分析平台
重要的原因。其次设备⾃⾝的功能性不⾜也值得关注。安全
性能存在瓶颈，需保持关注流量峰值情况，确保分析平台⾜
设备需要及时规则库更新，保障企业安全运营体系快速响
够容量
应外部攻击。
设备更新升级：完成设备更新升级后，由于授权未更
新、配置未同步等原因，导致防护失效。
安全运营中⼼⽇志异常：安全运营中⼼由于⽇志收集
异常导致⽆法闭环，需要加强安全运营中⼼⽇志健康度的
监控，确保安全设备的⽇志能正常接⼊。
㔊 、结论
本⽂在现有⽹络安全验证理论的基础上，系统性的阐
述了海通证券基于BAS的安全运营⾃动化闭环的研究，并根
图6  失效原因分布图
106

据研究结果的实际运⽤，对暴露出的共性失效点进⾏了分
[6]Gartner.  Hype Cycle for Threat-Facing
析归纳，通过本课题的研究和实践，对海通证券当前⽹络安
Technologies，2017
[7]Gartner. HypeCycleforSecurityOperations，
全防护⽔平有较⼤的促进作⽤，具体为：
2021
业务安全性的显著提升
[ 8 ] G a r t n e r .  H y p e  C y c l e  f o r  S e c u r i t y
通过BAS技术的常态化应⽤，海通证券的安全防护体系
Operations，2022
得到了全⾯⽽深⼊的测试与优化，显著提升了业务的安全
[9]Gartner. HypeCycleforSecurityinChina,2023
性与可靠性。
[10]Gartner ldentiﬁestheTopCybersecurityTrends
安全运营效率的提⾼
for 2023
安全防护⾃动化识别与修复补丁技术的应⽤，使安全
事件的发现与处置变得更加⾼效、快捷，⼤幅提⾼了安全运
营的整体效率。
持续改进机制的建⽴
六、常⻅安全验证失效点案例情况
⾃动化闭环技术的实现，为海通证券建⽴了⼀套持续
改进的⽹络安全运营机制。通过不断迭代与优化，海通证券
名词解释
的安全防护体系将能够持续适应不断演变的威胁环境，保
失效修复等级：根据失效点的修复难度进⾏排级，星级
持领先的安全防护能⼒。
越⾼难度越⼤。
总的来看，本课题的研究成果在海通证券的实际应⽤
★★★暂时⽆法修复，需考虑其他补充检测或拦截⼿
中取得了显著成效，为构建智能化、⾼效化的⽹络安全运营
段
体系提供了有⼒⽀持，本课题的研究成果有望进⼀步推动
★★ 能修复，需进⾏系统版本或规则库升级
证券期货业⽹络安全验证领域的创新发展。
★ 容易修复
五、 䒉 议
基于BAS的⽹络安全验证技术正在全球范围内快速发
展，该技术能够有效帮助组织识别和修复防护弱点，该技术
理念先进，必将发展为⽹络安全防御的重要⼿段，亦将逐步
成为证券期货组织⽹络安全的的核⼼组成部分。
考虑到证券期货⾏业普遍的安全需求，本课题基于
BAS，创新性的融⼊了安全防护⾃动化识别、安全防护失效
修复补丁和⾃动化闭环技术，⽽在⼤模型、AI快速发展的今
天，安全技术尤其是⽹络安全验证，在本研究的基础上，可
以考虑融⼊⼈⼯智能、机器学习算法等技术，提升安全验
证、安全运营的智能化⽔平。
参考⽂献
[1]GB/T 22339-2019《 信息安全技术 ⽹络安全等级保
护基本要求》
[2]GB/T 20984-2022《 信息安全技术 信息安全⻛险评
估⽅法》
[3]GB/T 39204-2022《 信息安全技术 关键信息基础设
施安全保护要求》
[4]MANDIANT,  SECURITY EFFECTIVENESS
REPORT, 2020
[5]SANS.  Measuring Cybersecurity Controls
Eﬀectiveness withSecurityValidation.2020
107

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
108

109

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
⼀站式安全可控商⽤密码服务
研究与应⽤课题摘录
官俊
课题负责⼈：

国泰君安证券股份有限公司
课题组单位：
海光信息技术股份有限公司

格尔软件股份有限公司
徐庆、⽅优、万强、谢丽君、乔少明、王家阳、应志伟、涂海波、陈善、潘峻翌、⻩福⻜、
课题组成员：
朱振中、熊梦彪、何良杰
商⽤密码的推⼴和信息技术应⽤创新是各⾏业应对⽹络安全严峻形势的重要⼿段。⽬前，证券期货业主要采⽤硬
摘 要：
件加密卡来完成⽹上交易系统的商密改造，存在对接难度⼤、扩容不⽅便、改造成本⾼等问题。
国产CPU技术的发展，为商⽤密码算法的应⽤带来了新的机遇。本课题基于CPU内部芯⽚，将密码技术与密码服务
相结合建设统⼀密码服务平台，在不改变业务流程前提下，为⽹上交易系统密码应⽤提出了⼀个新的商密改造⽅
案，也为其他系统的密码应⽤提供⼀站式密码服务。
同时，本课题在⽹上交易系统商密改造项⽬中，完成了富易客⼾端与该平台的对接，进⼀步证实了⽅案的可⾏性。
与传统的⽅案相⽐，本课题将信创和商密联系起来，具有性能更好，更稳定安全，可快速扩容，成本低，密码服务使
⽤⽅便的优势，在⾏业具有较强的推⼴价值。
关键字：
CPU、可信密码模块、快速扩容、商⽤密码算法、密码平台
经得到了⼴泛的应⽤，为云计算提供了更加安全、可靠的信
⼀、背景
息安全保障；在信创CPU芯⽚的设计中，商⽤密码算法得到
（⼀） ㉀㺘 应⽤现状
了更加深⼊的应⽤，为底层的密钥存储和密码运算提供更
结合证券期货业密码应⽤和推⼴情况，商⽤密码算法
⾼性能，更加安全的算⼒⽀持。
的应⽤现状呈现出⼴泛且深⼊的态势。
⾸先，商⽤密码算法已经在多个领域得到了⼴泛应⽤。
（⼆） ㉀㺘在⾏ 业推⼴难点
例如，SM2和SM4算法已经被国际标准化组织采纳为国际
尽管商⽤密码算法已经取得了显著的进展和成果，但
标准，并在国内外的加密应⽤中得到了⼴泛应⽤。这些算法
在⾏业应⽤过程中仍⾯临⼀些挑战和问题：
1、标准指引规范仍需补充；⾦融机构在密码改造建设
不仅⽤于数据加密、⽹络通信和云计算等领域，还⼴泛应⽤
中，对密评密改的标准理解不⼀致。密评涉及多项国家和⾦
于数字签名、⾝份认证和密钥交换等领域。
其次，随着密码技术的不断发展，密码算法的种类也⽇
融⾏业标准，标准之间存在交叉，部分内容解释较为模糊，
益丰富。除了商⽤密码算法外，还有LBlock算法、LDHC算法
给⾦融机构的改造带来不确定因素影响。
2、密码产品性能不⾜；⾦融机构普遍反映服务器设备、
等多种国产密码算法。这些算法在安全性、效率和适应性等
操作系统、数据库、⽹络通信、云计算等IT基础设备设施距
⽅⾯得到了显著提升，为我国的信息安全提供了更加坚实
离⾦融⾏业商⽤密码要求有较⼤差距，在运⽤密码技术进
的保障。
特别在信创领域，商⽤密码算法的应⽤也呈现出加速
⾏⾝份鉴别、关键信息机密性、完整性保护、商⽤密码算法
发展的态势。随着信创产业的不断发展壮⼤，商⽤密码算法
使⽤上仍需做⼤量⼯作，缺乏满⾜要求且适合⾦融⾏业
作为其中重要的组成部分，也得到了更加⼴泛的应⽤和更
IT基础环境的成熟产品，导致机构在计算和设备等基础领
加深⼊的应⽤。例如，在信创云的建设中，商⽤密码算法已
域⽆法全⾯开展改造和替代。
110

3、密码服务兼容复⽤率低；改造过程中，多数⼚商从⾃
部可信密码模块。可信密码模块的边界定义为CPU芯⽚加
⾝产品⻆度出发，围绕产品形成密改⽅案，在未结合⾦融机
固件，包括执⾏密码算法的硬件模块和软件模块，其中硬件
构存量密码产品设备情况且缺乏改造⽰范引导的情况下，
模块核⼼部件是集成了密码算法专⽤加速硬件密码协处理
导致⾦融机构⼤多通过采购新设备来完成密改⼯作，对现
器模块CCP（Cryptographic  Coprocessor）， 通过密码协
有设备的复⽤率较低。
处理器提供芯⽚级的密码技术应⽤⽅案，为安全处理器上
4、密码应⽤⽅案存在优化空间；⽬前，⾏业内各证券公
密码运算提供加速，实现⾼效商密运算。软件模块主要为
司⽹上交易系统商⽤密码改造⽅案是使⽤⽀持商密算法的
CCP提供的不同逻辑接⼝的驱动程序以及⽤⼾态库，⽤于
协同签名⽹关（包括安全认证⽹关服务端和协同签名服
访问处理器内部集成的硬件商密算法，⽤于实现⾼效的商
务），数字证书系统以及硬件加密卡配合完成通讯链路的安
密加解密和数字签名等功能。
全加固，硬件加密卡的引⼊在⼀定程度上不利于商密推⼴。
（⼆）可 ⥋㺘 码模块实现
理论上，密码作为底层技术，⼴泛分布并被集成于各类
基于CPU的密码技术，是实现可信密码模块的核⼼。基
IT软硬件中，⽤对⽤好商⽤密码需要联合密码、操作系统、
于CPU的密码技术是调⽤密码加速能⼒的密码技术的统
数据库、服务器硬件、⽹络通信、云计算等⾏业，共同推动供
称，它基于CPU芯⽚密码协处理器以及密码指令集特性，⾃
给侧为⾦融等⾏业应⽤提供成熟的商⽤密码产品、技术和
主设计研发的⼀套密码算法加速软件开发套件。其中，主要
服务。鉴于上述密码应⽤的难点和密码应⽤的⽬标，我司联
有两⽅⾯能⼒组成：密码运算加速和密钥管理。密码运算加
合格尔软件，海光信息打造了基于海光CPU（以下简称
速包括指令集和密码协处理器，特点是性能⾼，全⾯⽀持
“CPU”）的⼀站式密码服务平台，为集中交易系统等其他系
SM2/3/4商密标准，⽀持同步异步多种模式，且向上提供标
统的密码应⽤提供⾼效、便捷的⼀站式密码服务。
准化的OpenSSL/Tongsuo等接⼝，⽅便⽤⼾适配使⽤；密
钥管理主要是内置的密钥管理模块TKM，提供全⾯的密钥
⽣命周期管理，达到密钥“可⽤不可⻅”的效果，同样也是全
⼆、基于CPU的 㺘 码服务平台研究
⾯⽀持SM2/3/4商密标准，向上提供标准化的接⼝如0018 
（⼀）可 ⥋㺘 码模块
SDF接⼝。
商⽤密码算法在CPU内部的实现，主要依赖于CPU内
基于CPU的密码技术软件栈如下图。
图1  基于CPU的密码技术软件栈
111

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
在OS内核层，开发相关驱动并且适配了内核Crypto 
沉，封装为⼀系列细粒度的API服务，包括:
1、密钥管理服务(KMS):提供密钥全⽣命周期管理，包
API接⼝，可以⽀持内核磁盘加密、KTLS等应⽤，CCP-
括密钥⽣成、导⼊导出、轮换、销毁等，确保密钥永不明⽂出
Crypto模块包含了密码协处理器在内核层的驱动；
在基础库层，HCT模块包含了密码协处理器在⽤⼾态
现在系统之外。
2、签名验签服务(SVS):提供数字签名、验证、时间戳等
的驱动，提供了密码基础库⽀持，基础库提供标准的
服务，⽀持多种数字证书格式。可⽤于认证授权、不可抵赖
OpenSSL接⼝和SDF接⼝等，可以向上⽀撑VPP、Ipsec、密
等安全场景。 
码机等各种应⽤，满⾜不同应⽤场景的密码需求。
3、协同签名服务(SKS):提供密钥分⽚管理、多⽅计算
（三） 㺘 码服务平台设计
等服务，⽀持多⽅参与的密钥使⽤流程，满⾜监管合规要
本⽅案基于 皲应⽤层+服务层+基础层皲的分层架构，构
求。
4、时间戳服务(TSA):提供精确的时间戳，可⽤于对关键
建起⼀套全栈化、全场景的证券期货⾏业云密码服务平台。
业务数据进⾏时间点认证。
通过对密码基础设施的池化管理和服务化改造，平台可以
5、基础密码服务：提供SM2/SM3/SM4等主流密码算法
将密码能⼒以API或者密码服务的形式输出，灵活赋能各类
的运算API。
⾏业应⽤，助⼒证券期货⾏业数字化转型和创新发展。
6、密码资源调度服务：⽀持云上密码资源池的统⼀调
度和管理。
3.基础层设计
基础层主要包括存储模块和物理资源模块。存储模块
为服务层提供数据持久化和缓存加速等能⼒。重要的数据
存储服务包括:
1、关系型数据库：采⽤蚂蚁集团⾃主研发的数据库 
OceanBase，⽤于存储结构化数据，主要存放服务端的密钥
分量以及平台⽤⼾的⼀些配置信息，⽀持  SQL  操作，保证数
据强⼀致性。 
2、缓存数据库:采⽤Redis等内存数据库，⽤于存储⾼
频访问的热点数据(如Session会话、Token令牌等)，提升服
务响应速度。例如，缓存协同签名服务端密钥分量。提⾼系
统处理效率。
图2  密码服务平台分层设计图
物理资源模块为服务层提供了⾼可靠、⾼安全的计算、
⽹络、存储等IT基础设施，是平台安全稳定运⾏的底座。其
1.应⽤层设计
中密码基础设施采⽤⾃主可控的商⽤化软硬件产品，包括: 
应⽤层提供了多样化的前端接⼊⽅式，包括通过互联
1、操作系统：采⽤银河麒麟等商⽤操作系统，保障系统
⽹访问，⾯向客⼾端⽤⼾的H5⽹⻚、Android  App、iOS
安全可控。
App和桌⾯应⽤程序等，以及通过局域⽹访问，⾯向业务端
2、服务器：使⽤信创CPU服务器，CPU内置密码协处理
其他系统等。同时使⽤反向代理，还提供了商密SSL⽹关、和
器（CCP）和安全处理器（PSP）。⽀持商⽤密码算法，通过硬
统⼀接⼊服务，⽤于应⽤的访问路由、协议转换、安全防护
件隔离保护关键密钥，提供密钥全⽣命周期管理，满⾜合规
等。通过采⽤Nginx、Spring CloudGateway 等成熟的开源
要求。
框架，可以快速构建⾼可⽤、⾼性能的统⼀接⼊服务。中间
代理层主要使⽤商密SSL⽹关和统⼀接⼊服务作为接⼊反
（四） 㺘 码服务平台实现
向代理。应⽤层与服务层之间通过REST  API 和API实现松耦
本⽅案的密码服务平台主要由密码硬件（CPU）、API⽹
合对接。
关（密码接⼝）、服务层（密码服务）、容器部署等组件构成，
如下图所⽰:
2.服务层设计 
服务层采⽤微服务化的设计理念，将密码服务能⼒下
112

⼝⽂档⽅式，设置对应的参数则可以获取平台提供的加解
密，签名验签的原⼦能⼒，相对⽐较简单。
3. 㺘 码服务实例实现
服务型密码组件基于信创服务器部署，并以1对1的形
式为⽤⼾提供服务。为确保安全互通，⽤⼾和密码服务之间
采⽤了云原⽣的SDN（Software-Deﬁned  Networking） 技
术。密码服务侧的终端节点服务绑定了的内⽹4层负载均衡
CLB（云负载均衡），对后端RS（Real  Server） 进⾏健康检查
及故障⾃动剔除，从⽽确保密码服务的⾼可⽤性。
图3  密码服务平台实现图
1. 㺘 码计算资源池实现
密码计算资源池采⽤信创CPU构建了强⼤的计算平
台，CPU内置密码协处理器（CSP）和安全处理器（PSP）为上
层密码运算服务提供⾼速、安全、稳定的密码运算能⼒。信
创CPU提供强⼤的通⽤计算能⼒，⽀持各种复杂的密码算
法和⼤规模并⾏处理。
图5  密码服务实例功能图
2. 㺘 码服务接⼝实现
密码接⼝采⽤Spring  Boot 框架构建微服务架构的
4. 㺘 码服务全链路监控实现
API层，同时使⽤Spring  Security 进⾏⾝份认证和授权管
通过对密码服务平台各项数据的收集、分析，动态、整
理。Restful  API 使⽤HTTP调⽤时，需要先进⾏接⼝认证。接
体的洞悉密码服务中台运⾏⻛险，从密码服务平台全局视
⼝认证主要包含两部分，W E B 调⽤的H M A C（也称为
⻆提升对异常状态的发现识别、理解分析、响应处置，实现
AKSK）认证和服务访问权限认证。具体如下图:
对密码服务平台整体运维的态势感知。
图4 Restful 接⼝调⽤验证流程图
图6  密码服务平台监控实现⽰意图
采⽤多语⾔代码⽣成⼯具⾃动⽣成多语⾔SDK基础代
密码服务平台通过Kafka，ES收集保存密码服务、密码
码。⽀持C++，java和python等多种语⾔调⽤，SDK调⽤时，
资源的监控数据、业务⽇志数据和运⾏⽇志数据，由密码服
客⼾端使⽤TCP⻓连接访问后台接⼝，客⼾端只需要按照接
113

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
务平台内置的安全引擎收集ES中所有类型数据并对数据进
⽤CPU的内存加密、可信执⾏环境、安全指令等特性，保证
⾏清洗，对流量数据进⾏解析，深⼊分析密码服务与密码资
了密钥不落地、不出芯⽚边界的物理隔离。例如，分发密钥
源业务情况，向⽤⼾输出辅助运营决策内容。
时，采⽤SM2椭圆曲线临时密钥协商，协商得到的会话密钥
同时，密码服务平台通过Skywalking实现数据在平台
全程由CCP硬件保护，不会暴露在内存中。
内部交互的全链路监控，及时监控系统的运⾏情况，第⼀时
4.提供统⼀的密码服务接⼝
间发现⽣产问题。
为了便于各类应⽤系统的集成使⽤，平台提供了多种
(五) 㺘 码服务平台核⼼功能
灵活的服务集成⽅式，既有标准统⼀的API接⼝，也有简单
基于CPU强⼤的算⼒和内置的商密协处理器CCP，密码
易⽤的SDK，还有现成的密码组件。
平台的密码服务提供RESTFUL⻛格的API，涵盖了密钥
服务平台构建了全⾯、完备的密码服务功能体系，可为证券
管理、加解密、签名验签、摘要、随机数等主要密码功能。
⾏业各类应⽤场景提供灵活、⾼效的密码服务，提供的核⼼
API将CPU的商密算法能⼒进⾏抽象封装，采⽤通⽤的
功能主要如下:
JSON格式进⾏参数传递和结果返回。应⽤只需调⽤相应
1.有 佩地盖理㺘 码资源池
API并传⼊明⽂数据，即可获得密⽂结果，并不需要理解底
平台基于CPU的硬件虚拟化能⼒，实现了异构密码资
层密码学细节。
源的池化管理。通过将分散的物理CPU进⾏逻辑划分和抽
象，平台形成了⼀个统⼀的虚拟密码资源池。资源池中不同
5. 佄持✺⾱⽣友㥨的鿇署模式
平台采⽤分布式微服务架构，天然适配云原⽣部署环
类型、不同性能的密码资源可灵活调度，实现按需分配。
通过抽象资源池，平台实现了密码基础设施与上层应
境。平台的服务组件以容器镜像的形式封装，可⼀键部署到
⽤的解耦，让资源供给能够灵活适配业务变化。租⼾⽆需关
Kubernetes等容器编排平台上。容器化部署带来的好处是
⼼背后复杂的物理资源管理，只需按需申请所需的虚拟密
服务实例可快速启停和动态伸缩，资源利⽤率⼤幅提升。
码资源即可。这种弹性、敏捷的资源供给机制是传统密码机
⽆法⽐拟的。
三、 緷上❛易禸 统商⽤密码应⽤实践
2.提供标准的密码服务能⼒
（⼀） 緷上❛易禸 统⽬前密码应⽤⽅案
平台提供了通⽤密码服务、典型密码应⽤服务、密码基
⽬前，⾏业内各证券公司⽹上交易系统商⽤密码改造
础服务等多个层次的密码服务，可满⾜证券⾏业的多样化
⽅案是使⽤⽀持商密算法的协同签名⽹关（包括安全认证
密码应⽤需求。
⽹关服务端和协同签名服务），数字证书系统以及硬件加密
通⽤密码服务主要⾯向签名验签、加解密、摘要计算等
卡配合完成通讯链路的安全加固（以下称原⽅案），架构如
常⻅密码应⽤，提供SM2、SM3、SM4等商密算法的基础运
下图所⽰：
算能⼒。服务基于CPU的CCP硬件实现，性能远超加密卡性
能。在通⽤服务的基础上，平台还针对证券⾏业的常⻅应⽤
场景，设计了⼀系列典型密码应⽤服务，包括时间戳服务、
数字信封服务、电⼦印章服务等。
3.构建全⽣命周期的密钥管理机制
平台采⽤分层密钥体系，将密钥分为根密钥、密钥加密
密钥（KEK)、数据加密密钥（DEK）三个层级。关键的根密钥
使⽤CPU内部的物理不可克隆功能（PUF）进⾏保护，由硬
件直接⽣成，存储在芯⽚内部，⽆法被读取。PUF造就了⼀
个⽆法复制、不可篡改的硬件根。KEK和DEK则在根密钥保
图7  ⽬前商密应⽤⽅案
护下存储在CCP的安全存储区中，并通过严格的权限控制和
协同签名⽹关主要有安全认证⽹关服务端和协同签名
访问控制避免被⾮授权⽅获取。多级密钥配合使⽤，避免了
服务构成，安全认证⽹关服务端主要负责客⼾端的安全接
根密钥的频繁访问，降低了暴露⻛险。
平台提供了完整的密钥全⽣命周期管理，包括密钥产
⼊以及通讯数据加密；协同签名服务和数字证书技术主要
⽣、分发、更新、备份、销毁等。密钥产⽣使⽤CCP的随机数
负责保证客⼾端⾝份安全；硬件加密卡主要为上层的协同
发⽣器，保证了随机源的安全性。密钥分发和存储则充分利
签名应⽤和SSL⽹关提供安全、⾼效的算⼒⽀持。
114

1. 㸜Ⰻ性
当前⽅案虽然完成了通讯链路的安全加固，但存在以
原⽅案使⽤硬件加密卡，在安全上，⼀⽅⾯，加密卡需
下不⾜，主要表现在：
1、兼容性成本⾼。服务器操作系统的升级或者修复补
要CPU通过PCI-E总线接⼝访问加密卡外设，这种完全通过
丁，需要密码卡硬件⼚商在新的环境下重新编译硬件驱
外部总线与CPU相连的⽅式，由于增加了物理暴露⾯，容易
动，整个流程⼗分繁琐耗时⻓，⼯作量⼤。
受总线类物理攻击，如侧信道攻击等。另⼀⽅⾯，传统加密
2、密码服务不能很好响应快速扩容。扩容增加服务器
卡采⽤集中式提供密码运算服务（类似加密机），密码运算
都需要进⼊机房安装加密卡现场调试确认，不能响应快速
和密钥管理通常需要借助⽹络进⾏传输，增加了数据泄露
扩容需求。
和篡改的⻛险。新⽅案使⽤CPU内置可信密码模块，可以将
3、密码服务不能复⽤，密码硬件采购成本⾼。由于⾏业
密钥管理和密码运算放到本地进⾏，避免⽹络数据传输中
合规⻛控要求，不同系统之间的交易通道需要做物理隔离，
数据泄露和篡改的⻛险。
新的系统如果要使⽤密码服务，需要重新搭建⼀套密码服
2.稳定性
务和采购加密卡，提⾼了公司采购成本。
稳定性上，原⽅案使⽤传统加密卡，容易出现接⼝松
(⼆)基于 㺘 码服务平台的商⽤密码应⽤⽅案
动、物理总线接⼝损坏以及加密卡本⾝损坏等问题，⽽新⽅
基于密码服务平台的密码应⽤⽅案（以下称新⽅案）是
案使⽤CPU内置密码模块，集成于CPU内部，与处理器形成
使⽤可信密码模块替换硬件加密卡，来完成上层密码应⽤
⼀个整体，可以避免接⼝松动、物理接⼝损坏、接触不良等
所需要的密码计算与密钥存储功能。同时，结合密码服务平
问题，模块本⾝损坏率⼤⼤低于加密卡本⾝。
台应⽤层提供的能⼒，完成⽹上交易系统安全加固。架构如
密码模块内置于C P U内部，其本⾝稳定性等同于
下图所⽰：
CPU⾃⾝稳定性。
“海光3号”CPU芯⽚采⽤了⾼可靠性设计
技术和严格的产品检测技术，设计寿命10年。
3.性 腉
性能上，新⽅案使⽤可信密码模块直接在CPU内部提
供密码运算，⽆需经过⽹络和主板上的总线通信，整个过程
在CPU内部完成，是⼀种简单⾼效的处理⽅式。这种⽅式降
低了数据通信的延迟，实测数据表明，海光3号可信密码模
块验签功能的性能（吞吐量）是当前市场⾼端加密卡的3倍
以上。
图8  基于密码服务平台的商⽤密码应⽤⽅案
不同模块的功能如下表所⽰：
表1  新⽅案不同模块功能
图9  平台底层可信密码模块性能
4.快 鸞 扩容
在快速扩容⽅⾯，新⽅案采⽤可信密码模块⽀持虚拟
化⽅式调⽤，可以在云环境实现快速扩容及密钥的同步。相
⽐原⽅案，在扩容⽅⾯更加灵活⾼效。同时，可信密码模块
在密码模块数量、虚拟机数量、密钥槽数的⽀持上都⼤⼤优
（三） 倯周的等佩性ⴓ匿
于传统PCIE加密卡，单独的物理机可以⽀持更多的虚拟密
原⽅案与新⽅案在实现功能上，两个⽅案是等效的，均
码资源。
能满⾜业务需求。但在安全性、稳定性及性能上新⽅案会更
优、扩展性和易⽤性更强。
115

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
表2  可信密码模块与加密卡可⽀持虚拟密码资源对照表
(三)更 㸜Ⰻ 稳定的加密⽅式
可信密码模块，内置于处理器内部，降低额外增加硬
件、维护的成本，并且减少系统攻击⾯。同时，可信密码模块
直接内置于CPU内部，其安全性和稳定性可由CPU本⾝安
全性进⾏保障。
（四）兼 㺁性㥨，佄持快鸞 扩容
 可信密码模块在 CPU内部，扩容时，⽤⼾⽆需插拔密码
可信密码模块⽀持主机、容器、虚拟机等业务场景，兼
卡，⽆需适配加密卡设备驱动，能响应快速扩容的需求，同
容K8S、OpenStack等云平台管理⼯具，满⾜当前密码服务
时借助密码服务平台能⼒，⽅便对上层的密码服务⼀键扩
平台业务需求。扩容时，⽆需添加额外硬件设备，⽀持虚拟
容，使⽤起来⼗分⽅便。
化部署和动态扩容。
5.对接难易程度
(五)降低采购成本
在对外提供接⼝上，新⽅案采⽤可信密码模块实现了
基于CPU的商⽤密码应⽤⽅案盘活了当前采购信创
国标定义的通⽤SDF接⼝，可以⽆缝和原⽅案采⽤加密卡设
CPU已有的商密计算资源，减少了采购成本。相对于原硬件
备进⾏替换，其内部包含多个密码处理器资源来提供⾼性
加密卡⽅案，⼀台服务器上需要采购1张加密卡，新⽅案充
能的密码运算。
分利⽤信创服务器计算资源，可以省去加密卡的采购成本。
但是，新⽅案借助平台⼀键部署的优势，⽤⼾⽆需关⼼
密码服务的实现和部署细节，⽆需关⼼运维，拿来即⽤，对
（六）更便捷的 㺘 码使⽤⽅式
接的难易程度⽐原⽅案要容易得多。
⼀⽅⾯，基于C P U的密码服务平台可以⽀持通过
SDK调⽤和HTTP接⼝的⽅式为其他系统提供低耦合、轻量
6. 㺘 钥管理⽅式
化、原⼦化的操作接⼝，提供统⼀的密码服务。另⼀⽅⾯，密
借助平台提供的密码资源统⼀管理的能⼒，平台能实
码服务使⽤⾮常便捷，⽤⼾⽆需过多关注服务端适配和部
现服务端密钥的统⼀管理与分发，⽤⼾⽆需⼀台⼀台机器
署，更⽆需关注密钥同步等问题，拿来即⽤，使⽤便捷。
上去同步密钥，更不⽤担⼼服务端证书和密钥更新难，同步
慢的问题。密钥管理简单且效率⾼。
四、 倯周的 优势
(⼀) ⥋ 创与商密同步推进
在基于CPU的商⽤密码应⽤⽅案中，商密和信创统筹
规划，同步推进。信创适配⼯作是证券⾏业重点⼯作，是否
满⾜信创已经成为⾏业内新系统能否上线的重要衡量指
标。新⽅案采购的密码服务均运⾏在商⽤信创银河麒麟
V10操作系统上，采购的是基于信创CPU的服务器，采⽤的
加密模块是国产⾃研具有⼆级密码资质的可信密码模块，
在满⾜商密要求的同时，完全适配信创。
(⼆)更 넝的性腉指 标
可信密码模块直接内置在CPU芯⽚内部，相较于插在
主板上的PCI-E加密卡，天然地更加接近CPU运算单元，拥
有更低的通信延迟和更⾼的吞吐量。
通过使⽤性能测试⼯具实测结果显⽰，CPU内置密码
模块性能在商密运算上的性能指标优于传统商⽤加密卡。
经测试，可信密码模块签名验签功能的性能是传统加密卡
的3倍左右。
116

五、课题不⾜及未来展望
（⼀）课题不⾜
为了营造更⽅便的商密推⼴应⽤环境，追求密码技术
从能⽤到好⽤的⽬标，基于CPU内置的可信密码模块，我们
打造统⼀的密码服务平台，该平台屏蔽底层密码设备的差
异，为上层应⽤提供标准的密码服务和统⼀的接⼝，减少公
司的开发和运维成本；同时，平台⽀持远程调⽤底层的
CPU内置可信密码模块，进⼀步盘活底层的密码计算资源，
减少公司采购成本。⽅案在满⾜信创要求的同时，天然⽀持
商密算法，有很强的应⽤价值。
但是，由于项⽬时间紧，任务重，密码服务平台虽然满
⾜了密码应⽤的业务需求，但仍然存在以下的不⾜：
1、平台底层的密码设备⽬前只对接了X86架构的海光
可信密码模块，尚未完成和ARM架构的主流鲲鹏密码计算
设备进⾏对接，存在⼀定的⻛险。
2、使⽤密码服务平台的系统不多，⽬前，只有⽹上交易
系统与密码服务平台完成了对接，通过平台提供的密码能
⼒完成了⽹上交易系统互联⽹侧的安全加固，其他系统尚
未完成对接。
(⼆)未来展望
鉴于上述的不⾜，未来，⼀⽅⾯我们要督促供给侧，提
供ARM架构可⽤的可信密码模块，并完成平台与其的对接；
另⼀⽅⾯，提供详尽的使⽤说明和接⼝⽂档，加⼤密码服务
平台的推⼴⼒度，将公司其他的签名验签，电⼦签章以及数
据加解密的功能迁移到平台上来，实现平台的使⽤价值。
同时，随着商密技术在⾏业推⼴，我们会将此平台应⽤
到其他系统商密应⽤改造项⽬中，让平台赋能于其他系统，
真正实现密码技术从能⽤到好⽤的⽬标。
117

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
证券公司软件供应链安全管理平台
研究与实践课题摘录
吴佳伟
课题负责⼈：
兴业证券股份有限公司
课题组单位：
海通证券股份有限公司

奇安信科技集团股份有限公司
王玥、李志⻰、吴佳伟、钟蓉、李鹏、曹杰、温志强、韩智鹏、⻢冰、康乐、韩建 
课题组成员：
随着证券⾏业数字化转型的加速，软件供应链安全成为⾏业发展的关键挑战。为应对⾼复杂度软件、⼴泛开源组件
摘 要：
使⽤以及众多外部供应商带来的安全隐患，国家与⾏业相继发布了相关法规和规范要求。证券公司软件供应链安
全管理平台研究与实践课题从软件供应商管理、开发安全管理及开源安全治理三个维度出发，通过⾃研和外购两
种渠道软件引⼊的全流程平台化安全管控⽅案，快速建⽴起软件供应链安全管理流程，实现对供应链的攻击发现
和⻛险预警，通过软件供应链安全⼀体化管理提升软件供应链安全管理⽔平。
关键字：
软件供应商安全管理、开发安全管理、开源软件安全治理、软件供应链安全⼀体化管控平台
例如供应商⽹络安全缺陷导致运维权限被盗⽤、源代码泄
⼀、课题研究背景和价值
露、敏感信息泄露等；另⼀类是软件产品本⾝的安全⻛险，
随着针对软件供应链的攻击强度和激烈程度不断加
例如开源组件漏洞、代码缺陷等。
深，以及证券⾏业信息化建设及应⽤的不断深化，重点领域
由于证券⾏业重要软件系统具有⾏业专属性，以及业
软件系统更新、新建速度加快，加之⽹络空间战略地位的⽇
务向云端互联⽹等服务界⾯的延伸，软件系统功能及性能
益提升，作为⾏业性的重要软件系统极易成为⽹络攻击⽬
受到业务需求、合规需求等多⽅驱动不断提⾼，软件的复杂
[1]
标。以破坏设施为⽬的的分布式拒绝服务（DDoS攻击）、勒
[3]
度也随之不断上升
。近年来，证券⾏业数字化转型，容器、
索为⽬的的勒索病毒、窃取信息为⽬的的⾼级持续威胁
中间件、微服务、DevOps等新技术得到⼴泛应⽤，软件复杂
（APT攻击）等类型的⽹络攻击活动⽇益频繁和活跃，同时演
度⾼、开源组件使⽤⼴泛、外部供应商多等特征凸显，由此
变出更多、更复杂、更隐蔽的攻击⼯具和⽅法。传统的⽹络
导致证券⾏业软件供应链的安全隐患愈发突出。近年国家、
安全解决⽅案已经对组织⽹络建⽴起较为全⾯的防护，攻
⾏业发布《⽹络安全审查办法》、
《关键信息基础设施保护条
击者从传统渠道的攻击成本⼤幅提升，此种背景促使攻击
例》、
《证券期货业⽹络和信息安全管理办法》、
《证券公司⽹
者寻找组织新的突破⼝。由于不安全的服务软件和技术，许
络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》等法规和规范，
多机构都曾遭受过系统故障、信息被盗、客⼾流失、被罚款
对证券⾏业软件供应链安全提出更⾼要求，软件供应链安
等各种问题，软件供应链已经成为攻击组织进⾏重要软件
全已成为⾏业⽹络安全⼯作中不可或缺的⼀部分。
当前证券⾏业软件呈现商业采购占⽐⼤、外部供应商
[2]
系统⽹络攻击的重点切⼊点。
基于公安、⽹信、证监会等各监管机构多年来持续推进
相似度⾼的特点，有着共性的上下游供应链⽣态，⼀旦发⽣
针对重要软件系统的等保建设、攻防演练⼯作，重要软件系
软件供应链安全⻛险，可能产⽣⾏业级影响，我国在软件供
统的安全保障能⼒有了根本性的提升。但近年来各种真实
应链安全⽅⾯的基础⽐较薄弱，国家、各⾏业尚未建⽴成熟
安全事件和攻防演练暴露出了更多的软件供应链安全⻛
[4]
的软件供应链安全管理平台
。当发⽣供应链安全事件时，
险，突出⻛险有两类：⼀类是供应商⾃⾝存在的安全⻛险，
⽆法在短期内进⾏上报和整体统筹，重要软件系统相关安
118

全问题难以集中分析处理，⽆法准确发现全局性、整体性的
测、软件成分分析等开发安全⼯作进⾏平台化集中管理，结
安全威胁，以及有针对性的发出信息通报预警并进⾏联动
合安全编排流程，将威胁建模⼯具、SCA、SAST、DAST、IAST、
漏洞管理等能⼒由平台实现统⼀⾃动化调度，保障软件开
处置。基于上述问题，从软件供应链的安全管理、安全技术、
发中快速交付的安全性。
安全运营三个维度出发进⾏体系化建设，建⽴软件供应链
3、开源软件安全治理：实现开源软件准⼊、持续安全评
安全管理平台，基于⼀个平台对软件供应链中供应商安全、
估和退出的全⽣命周期安全管理。开展开源软件⻛险评估，
开发安全、开源软件安全进⾏⼀体化管理，强化软件供应链
识别软件资产中使⽤的开源软件并定位已知漏洞，发⽣新
安全保障，赋能⾏业业务稳健发展。
漏洞公开或许可证协议变更等情况做到及时预警。
围绕软件供应商管理、开发安全管理及开源安全治理
三个维度开展软件供应链安全体系化建设，建⽴软件供应
⼆、课题研究内容和⽬标
链安全管理平台，实现软件供应链安全平台化管理，降低软
软件供应链安全管理平台的研究是基于⼀个平台对软
件供应链安全⻛险,提升商业采购软件、⾃主研发软件、开源
件供应链中供应商安全、开发安全、开源软件安全进⾏⼀体
软件的安全性。
化管理，形成软件供应链安全管理⽀撑平台，有效提升软件
供应链安全管理能⼒。本课题主要研究内容分为以下三个
⽅⾯： 
三、平台架构设计
1、软件供应商安全管理：⾏业外部采购占⽐⼤，供应商
为了实现三⼤⽬标，即软件供应商安全管理、开发安全
安全管理是⾏业软件供应链安全重要组成部分，对软件供
管理、开源软件治理，平台的架构主要分为数据采集和处理
应商安全资质、商业⻛险、历史信息系统漏洞、开发安全能
层、平台⽀撑层和业务应⽤层。数据采集和处理层主要是解
⼒、应急响应能⼒等⽅⾯进⾏画像，为供应商准⼊、持续评
决⾃动化数据的来源，平台⽀撑层主要是平台的配置管理
估提供管理依据，合理有效管理软件供应商的安全能⼒，从
和流程实现，业务应⽤层是三个模块的体现和总体的软件
源头提升软件供应链安全⽔平。
2、开发安全管理：将安全技术措施嵌⼊软件研发各阶
供应链⻛险态势呈现。证券公司软件供应链安全管理平台
段，对软件研发过程中开展的安全需求分析、源代码安全检
的系统架构如图所⽰：
图1  系统架构图
119

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
图2  软件供应商安全管理
1.软件供应商安全管理
2.开发安全管理
软件供应商安全管理模块通过对接各类项⽬流程、配
微软在2004年正式提出了安全开发⽣命周期模型
置平台、外部情报信息库等实现对证券⾏业软件供应商信
（SDL），并在其软件开发过程中⼴泛应⽤。SDL模型旨在通
息⾃动化管理，为软件供应商准⼊、持续评估及退出提供管
过整合安全能⼒到软件开发的各个阶段，从⽽提⾼软件系
理依据。合理有效管理软件供应商的安全能⼒，从源头提升
统的整体安全性，减少安全漏洞的产⽣。随着时间的推移，
软件供应链安全⽔平。
SDL已成为⼀种⼴泛应⽤的企业应⽤安全建设模型，已经被
系统通过软件供应商基本信息绘制软件供应商安全画
越来越多的组织和企业使⽤，并被证明是⼀种有效提升系
像，供应商画像主要由四个层⾯组成：软件的安全漏洞情
统安全性的⽅法。SDL的核⼼理念就是从需求、设计到发布
况、软件实施过程评价情况、软件的安全事件情况、供应商
产品的每⼀个阶段都增加相应必要的安全活动，以减少软
的⾃⾝⻛险。软件的安全漏洞情况数据来源于供应商交付
件中漏洞的数量并将安全缺陷降低到最⼩程度。在该种理
软件过程中的上线测试漏洞数据及历史漏洞预警情况，不
念下，该平台的开发安全管理模块对软件研发过程中开展
同级别的漏洞对应不同分数。软件实施过程评价主要来⾃
的安全需求分析、威胁建模、源代码安全检测、软件成分分
供应商在开发测试和部署软件中的实施⻛险评价。实施⻛
析、安全测试等开发安全⼯作进⾏平台化集中管理。
险评价由⼀系列问卷组成，问卷围绕软件供应商在实施过
程获取的权限、完成的⻛险操作及⼈员误操作等问题构成，
不同回答对应不同分数。软件的安全事件情况数据来⾃安
全运营过程中发现的安全事件归因数据，不同级别的事件
对应不同分数。供应商⾃⾝⻛险基础评估数据来⾃供应商
安全资质、供应商的⾏业软件占⽐等数据。对于不同维度的
参数，平台通过加权赋值的⽅式构建了打分体系。
通过对供应商各项指标进⾏数据统计汇聚分析，构建
⾏业软件供应商⻛险指标。
图4  开发安全管理⼯具调度
在软件建设的⽴项环节，开发建设⽅需要在平台上完
成软件相关设计的基础调研，平台会基于各类软件⻛险建
模⽅法如STRIDE、证券⾏业内外规如《证券期货业⽹络安
全等级保护基本要求》、
《兴业证券股份有限公司信息系统
开发安全规范》及《兴业证券股份有限公司个⼈信息保护管
图3  软件供应商画像
120

理办法》等规范及兴业证券各类系统的基线标准输出安全
需求报告、安全设计报告、安全测试报告，指导建设⽅按照
符合⾏业规范及兴业证券内部标准的要求构建软件。
图7  开源组件分析能⼒
图5  安全需求分析
在流程维度，平台实现了开源软件安全的准⼊评估、引
在软件开发测试环境，平台统⼀⾃动化调度编排
⼊后的持续跟踪及退出评估流程。通过定期开展开源软件
SCA、SAST、DAST、IAST、等⼯具对软件进⾏安全检测。开
⻛险评估，识别软件资产中使⽤的开源软件并定位已知漏
发建设⽅通过配置系统测试地址、软件代码仓库地址及制
洞，发⽣新漏洞公开或许可证协议变更等情况做到及时预
品仓库地址等，实现对软件应⽤的应⽤、代码及引⼊的第三
警并联动软件成分分析的⽹关实现主动拦截。
⽅开源组件进⾏快速扫描。安全管理⽅负责⽇常安全⼯具
运营，明确安全⼯具检出漏洞的修复标准，提升平台汇聚漏
洞的准确率。同时平台也提供了⼈⼯测试的⻆⾊，将⼈⼯渗
透的漏洞结果于平台统⼀进⾏汇聚。
图8  开源组件出库⼊库管理
图6  安全检测任务
4.软件应⽤的安全图谱
软件供应链安全管理平台设计了可视化的软件供应链
3.开源软件安全管理
安全图谱。软件供应链安全图谱能够帮助⽤⼾更好地理解
证券⾏业的软件供应链中⾃研和外购系统均引⼊的⼤
和管理所运营软件的供应链安全相关的⻛险和数据，梳理
量开源组件和软件，⽬前兴业证券内部已形成了开源组件
软件引⼊各环节各层级的⻛险，并以更直观的形式呈现软
使⽤的相关规范-《
- 兴业证券股份有限公司开源公共基础软
件各层级的⻛险指标。
件管理规程》及开源组件引⼊的相关标准-《
- 兴业证券股份
基于供应商管理、开发安全管理、开源软件安全治理等
有限公司开源公共基础软件准⼊标准》。
功能模块收集的基础数据，进⾏整合分析，平台梳理软件供
在此基础之上，本平台将⼯具、内规和流程结合。在⼯
应商→软件系统→代软件漏洞及安全事件+实施⻛险等各
具维度，平台通过调度SCA⼯具的检测能⼒，通过多层次的
层次的⻛险，并以层级图关系展⽰，以便安全管理⽅发现软
开源软件依赖分析、⾼效的软件指纹分析、源代码⽚段分析
件供应链管理最薄弱环节。
等分析技术，对软件中所使⽤的开源软件进⾏精确识别，识
别哪些软件使⽤了哪些开源软件，并提供开源软件的引⼊
路径和引⼊⽅式。提取证券公司端对软件中使⽤的开源软
件标识、维护组织、版本等特征信息，提取开源软件特征⽂
件、软件源代码包、远程代码仓库、容器镜像包等并发起开
源软件分析任务。
图9  软件供应链安全图谱
121

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
在供应商层级，安全图谱显⽰地展⽰了各个供应商⾃
国产环境下的⾼效运⾏和稳定服务，满⾜了国内⽤⼾对信
⾝的⻛险及在兴业证券落地的各个系统所存在的⻛险。在
息技术产品国产化的需求。
商业软件供应链漏洞爆发时，该图谱能有效助⼒内部安全
2. 㢳形 态软件供应链产品的检测能⼒
管理⼈员快速定位商软内部使⽤团队。
证券⾏业的软件供应链主要依赖外部采购，其交付形
在软件层级，通过证券公司软件供应链安全管理平台
式呈现多样性。具体来看，从物理形态⻆度，可以区分为以
形成证券⾏业软件供应链清单，如OA办公平台、电⼦邮件系
下⼏种类型：集成了硬件与软件的⼀体化设备、纯粹的软件
统、业务终端软件、⾏业专⽤软件等，能够与供应链商信息
系统、以及基于云计算的服务等。进⼀步地，从软件形态的
关联。
⻆度进⾏分类，可以发现包括镜像⽂件交付、制品交付、以
及源代码交付等多种形态。此外，从软件架构的⻆度分析，
主要可以分为证券公司端/服务器（C/S）架构和浏览器/服务
器（B/S）架构。
由于分类⽅法的不同，相应所需的检测⼯具也各不相
同，这就要求平台必须能够⽀持多种扫描器的集成和调度。
图10  软件管理
该平台汲取了应⽤程序安全编排与关联（ASOC）的核⼼理
念，能够从各种扫描⼯具（例如静态应⽤程序安全测试
平台还建设了软件供应链安全态势分析⼤屏，安全管
SAST、动态应⽤程序安全测试DAST、交互式应⽤程序安全
理者能通过⼤屏实时观测公司内部的软件供应链⻛险。供
测试IAST）中收集数据，并将其融合进⼊统⼀的数据库中。
应链态势⼤屏主要有两⽅⾯的数据来源，其⼀是系统建设
随后，平台会对收集到的数据结果进⾏综合关联分析，并对
过程中引⼊的各项⻛险数据，其中⼜分为供应商⻛险和软
关键的修复任务进⾏优先级排序。这⼀流程的实施，旨在以
件⻛险，其⼆是来⾃互联⽹的软件供应链威胁情报监测。多
⼀种更加明智和⾼效的⽅式，简化并优化安全检测活动。
⽅数据将在看板汇聚，形成宏观的统计数据，揭⽰⽬前证券
公司内部重⼤⻛险排名情况。
3.证券公司软件供应链的全流程管理
⼤屏主要包含供应商等级排名、软件⻛险等级排名、供
平台通过与公司内部的⽴项、采购、项⽬建设平台以及
应商⻛险等级分布、软件类型分布、各⻛险评分项对应的供
各类软件开发基础设施实现对接，确保了在软件引⼊的各
应商数量分布。实现了供应商及软件资产的安全⻛险综合
个关键环节中有效地融⼊安全措施。
评估，反映实际安全状态，以量化的⽅式体现安全⻛险及安
在项⽬⽴项阶段，进⾏的安全评审主要关注以下⼏个
全⼯作成果。
⽅⾯：平台规划中所涉及的账⼾密码认证体系、内部功能设
计、平台架构、数据在平台内部的流转⽅式，以及开源组件
的使⽤情况等。通过软件建设⽅填写的基础信息安全问卷
以及与安全评审⼈员的评审会议，对系统在当前规划阶段
需要满⾜的内外部规定要求以及安全架构设计要求进⾏梳
理，并最终形成⽂档⼿册。
在软件建设过程中，⾃研软件和外购软件的流程的区
别主要为是否涉及采购环节。针对⾃主研发的系统，平台通
过与内部的DevOps平台进⾏对接，实现对开源组件引⼊的
限制以及在代码迭代过程中设置及时的扫描检查点。对于
外购的系统，采购前供应商评分被纳⼊采购评分参考，签订
图11  应⽤安全态势分析
合同中相关安全需求作为软件需求，采购完成后供应商的
分数作为事后供应商评价的参考。
在软件即将上线前，项⽬建设⽅可以通过相关流程触
四、课题技术创新
发平台的对应扫描任务。平台随后通过调度扫描器，⾃动化
1. ⥋ 创底座
地完成安全检测。在进⾏⼤规模版本发布时，⼈⼯安全测试
经过国产化改造，该系统已全⾯适配麒麟操作系统，实
将被纳⼊流程之中。不论是⼯具⾃动⽣成的输出结果还是
现了与国产数据库OceanBase和中间件宝兰德等的深度集
⼈⼯检测结果，都会在平台上进⾏展⽰。
成。这⼀改造不仅提升了系统的⾃主可控能⼒，还确保了数
软件上线后，平台利⽤安全图谱功能，通过关联互联⽹
据安全和信息安全。系统利⽤Java的跨平台优势，保证了在
上的软件供应链情报，实时反映软件的安全态势。这样的措
122

施有助于持续监控并维护软件的安全性，确保及时发现并
参考⽂献
响应潜在的安全威胁。
[1]王勇,赵⾬⾬.软件供应链安全保护措施[J].信息与电
脑(理论版),2024,36(01):189-192.
[2]上官晓丽,孙彦,李彦峰.信息通信技术供应链安全政
五、课题完成情况和应⽤成果
策法规与标准研究[J].中国信息安2021,(10):43-46.
本课题围绕软件供应商管理、开发安全管理及开源安
[3]何熙巽,张⽟清,刘奇旭.软件供应链安全综述[J].信
全治理三个维度开展软件供应链安全体系化建设，建⽴软
息安全学报, 2 0 2 0 , 5 ( 0 1 ) : 5 7 -
件供应链安全管理平台，实现了软件供应链安全平台化管
73.DOI:10.19363/J.cnki.cn10-1380/tn.2020.01.06.
[4]纪守领,王琴应,陈安莹,等.开源软件供应链安全研究
理，降低软件供应链安全⻛险，提升商业采购软件、⾃主研
综述[ J ] . 软件学2 0 2 3 , 3 4 ( 0 3 ) : 1 3 3 0 -
发软件、开源软件的安全性。
课题建设主要分为三个阶段，⼀是调研和平台设计阶
1364.DOI:10.13328/j.cnki.jos.006717.
[5]苏仟,赵娆.开源软件供应链安全⻛险分析与发展建
段，⼆是开发测试阶段，三是上线推⼴阶段。在课题调研和
议[J].信息安全研究,2022,8(08):831-835.
平台设计阶段，通过多个外部⾦融单位和内部的⻛险评估，
[6]董国伟.软件供应链安全现状分析与对策建议[J].中
课题组总结了⽬前证券公司所⾯临的软件供应链⻛险集中
国信息安全,2021,(10):34-37.
在软件供应商、软件开发和引⼊的开源软件三个维度。为了
提升软件供应商安全，⾸先需要构建⼀套评价体系去量化
现有数百家软件供应商的安全⽔平。该阶段项⽬的难点主
要在于软件供应商的安全模型构建。课题组协同内外部专
家评审出四个维度，并构建了不同的打分体系，并借鉴过往
数据修正加权。开发测试阶段，平台需要完成数据层的接⼊
和处理，以及平台⽀撑层各模块功能的处理。最后是上线推
⼴阶段，⽬前平台已接⼊新建系统流程，纳管了多套新建系
统，积累了多套软件全流程建设的基础安全数据。对于存量
系统，仍需时间和数据积累。
六、课题总结
通过建设证券公司软件供应链安全管理平台，实现软
件供应链安全⼊⽹、软件供应链安全检查、软件供应链安全
监测的安全能⼒建设，形成常态化的软件供应链安全管理
机制，为⾏业关键基础设施、重要证券公司提供检查能⼒，
保障证券⾏业常⻅交易软件、⾏情软件等软件应⽤，提升安
全性，实现对软件供应链攻击的有效防护。
123

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
⾃动化和常态化的⽹络资产攻击⾯
运营平台的研究与实现
季常⻘
课题负责⼈：
南京证券股份有限公司
课题组单位： 
北京华顺信安信息技术有限公司
宋⼠明、叶⻜、姜玥、汪洋、赵武、邓焕 
课题组成员：
本课题聚焦证券⾏业⽹络资产安全，创新并构建⾃动化和常态化的⽹络资产攻击⾯运营平台。平台通过集成多源
摘 要：
数据，并归⼀化整合、⾃动化检测和修正，实现⽹络资产全⾯发现与暴露⾯收敛，优化管理流程,构建漏洞⻛险评估
与应急响应机制,提升⻛险评估精度及加快应急响应速度。本课题深度融合⼤语⾔模型、⽹络资产发现与集成、资
产与业务画像构建等技术，在降低⼯时⽀出、每⽇⾃动采集资产状态数、资产安全差距分析、漏洞优先级排序及处
置等⽅⾯有较⼤的提⾼。这些创新技术的协同应⽤显著提升了南京证券⽹络资产的管理效率和安全⽔平，有效降
低了⽹络安全⻛险。本课题的相关研究与实践，聚焦证券⾏业资产攻击⾯管理⾯临的共性问题，对证券⾏业具有较
⾼的参考价值，可以有效助⼒证券⾏业的数字化转型进程加速推进，为证券市场的安全稳健运⾏提供了坚实保障。
⽹络资产、攻击⾯管理（ASM）、⻛险暴露⾯管理（CTEM）、漏洞扫描、漏洞修复、⻛险评估、应急响应、⾃动化、智能
关键字：
化
的相关要求，⽹信部⻔多次发⽂强调“加强互联⽹基础资产
⼀、课题研究背景及意义
管理”，
《证券⾏业等保2.0标准》也提出“编制并保存与保护
（⼀）研 瑔背兝
对象相关的资产清单”、
“对漏洞⻛险持续跟踪”等监管合规
随着“互联⽹+”政策的推动与贯彻，多种信息技术的发
要求。
展与数字化建设的加快，
“后疫情”时代⽹络威胁复杂多变，
随着证券公司数字化转型和⾦融科技的发展，⽹络资
各⾏业⽹络资产攻击⾯激增，有组织、有⽬的的⽹络攻击频
产规模快速增⻓,形成了复杂的⽹络架构，攻击⾯不断扩⼤，
发，全球重⼤⽹络安全事件不断，勒索软件、数据泄漏等危
迫切需要掌握完整的⽹络资产及⽹络架构，识别各种类型
害升级，为⽹络安全防护⼯作带来更多挑战。⽹络攻击者的
攻击，并采取适当的措施来减少攻击⾯。同时，业务迭代使
攻击成本在不断降低，⼿段更加先进，关键信息基础设施的
⽹络资产持续变化,使⽤传统⼿⼯评估⽅式已难以应对资产
⽹络安全形势⽇趋严峻，威胁了国家安全。根据国家计算机
更新快和攻击升级的现状。此外，⾦融科技外包的场景也来
⽹络应急技术处理协调中⼼发布的《中国互联⽹⽹络安全
越多，证券公司的供应链安全管理难度越来越⼤。因此，证
报告》，我国⽹络安全威胁有以下特征：1）APT借社会热点、
券公司在重点时期保障和⽇常安全运营⼯作中，都需⾃动
供应链等攻击重要⾏业，远程办公致攻击⾯扩⼤；2）历史重
盘点⽹络资产，建⽴动态台账，实时关注其⻛险与漏洞情
⼤漏洞利⽤⻛险依然严峻，修复⼯作紧迫；3）供应链中⽹络
况。
安全产品⾃⾝漏洞⻛险攀升。
为了更加深⼊了解证券⾏业的资产⻛险现状，2024年
1⽉到2⽉，课题组⾯向53家⾏业机构（含证券公司、期货公
(⼆)证券⾏业⽹络资产安全现状
司、基⾦公司、核⼼机构等），针对⽹络资产攻击⾯管理情况
近年来，随着⽹络安全相关的“三法⼀条例”的颁布施
做了⼀个问卷调研。调研数据凸显，⽹络资产数据在多个安
⾏，国家及⾏业监管机构更加重视⽹络资产及其漏洞的管
全平台虽⼴泛应⽤，但其完整性和准确性亟待改进。具体⽽
理。
《证券期货业⽹络和信息安全管理办法》
《证券基⾦经营
⾔，⾼达80%以上的平台（如安全运营、SOC、漏洞管理平
机构信息技术管理办法》等⾏业规章明确了证券经营机构
台）强烈需求⾼质量数据⽀持，⽽数据质量问题成为瓶颈。
124

此外，⻛险处置⾼度依赖⼈⼯经验（60.38%），限制了复杂
织相关的⽹络资产；2）缺少安全运营视⻆下的资产之间的
威胁下的响应速度。同时，⻛险评估⽅法传统且缺乏攻击者
相关性展⽰；3）⽆法及时应对组织的流程、⼈员和系统频繁
视⻆（仅占49.06%），精准定位责任⼈需求未获充分满⾜
变更⽽导致的⽹络资产变更；4）缺乏将碎⽚化和遗漏的资
（58.49%），亟需转型与创新以应对⽇益严峻的安全挑战。
产属性数据进⾏统⼀集成的能⼒；5）传统的资产管理、漏洞
管理等平台缺乏资产组件信息，难以快速有效应对供应链
(三)国内外研 瑔情Ⲃ
攻击;6）缺乏1day/Nday历史漏洞利⽤爆发时快速评估攻
本课题聚焦证券⾏业“摸清家底、认清⻛险、收敛攻击
击⾯和影响⾯的能⼒；7）资产管理系统与安全相关系统缺
⾯”的⽹络资产与漏洞管理实际需求，梳理内外部攻击⾯。
乏联动，降低安全运营效能；8）缺少安全度量⽅法和⼯具。
其中攻击⾯运营为近年来的新兴领域，受到国内外研究机
综上，⽬前证券⾏业亟需建⽴⼀套⾃动化和常态化的
构重视。
⽹络资产攻击⾯运营平台，帮助证券公司提⾼攻击⾯管理
⾃2021年起，Gartner在多个报告中强调了外部攻击⾯
⽔平，缩⼩信息差，及时有效地采取防御和反制，有效降低
管理（EASM，External AttackSurfaceManagement）、 ⽹
⼈⼯成本和规避操作⻛险。其研究意义如下:
络资产攻击⾯管理（CAASM，Cyber  Asset Attack Surface
1.有助于引领证券⾏业在⽹络资产攻击⾯安全管理的
Management）和攻击⾯管理（ASM，Attack  Surface
实践，对⽹络资产和漏洞实现闭环运营，助⼒推动⾏业数字
Management）的重要性，并详细描述了这些技术的定义和
化进程。
应⽤场景。国外如Axonius、Balbix、Tenable等⼚商，在多
2.有助于通过多源数据融合发现并补全资产数据的空
能⼒融合、可视化技术的应⽤⽅⾯取得了显著成果，实现了
⽩点,构建资产知识图谱,提升资产数据价值,并能更便捷地
资产、漏洞和⻛险的关联分析，通过整合漏洞管理、Web应
实现资产安全的差距分析及安全能⼒覆盖度分析，得出资
⽤安全、云安全、⾝份安全及外部攻击⾯管理等功能，实现
产的防护清单，为资产的安全配置提供赋能⽀持。
3.有效地建⽴员⼯资产台账,⽤于员⼯⾝份管理、资产
对⽹络安全⻛险的全⾯监控和有效应对。
国内安全⼚商则侧重⽹络资产测绘、漏洞检测、应⽤安
关联管理,解决⾝份识别、资产追踪等痛点。形成从资产发现
全防御、溯源管理及⽹络空间地图等领域，通过主、被动测
⻛险，精准定位并⼀键告知负责⼈，实现⻛险及时处置，完
绘技术实现对组织内部IT资产、API资产、开源组件、僵⼫资
成资产⻛险的闭环运营管理。
4.有⼒的连接业务系统资产库，将资产信息与业务系统
产以及合规资产外连的识别，实现组织内部资产的快速盘
点与收敛。国内⼚商在⽹络资产攻击⾯运营⽅⾯各具特⾊，
储存资产关联,提⾼⻛险评估的效率，以便对重点资产安全
威胁，进⾏快速的应急处置。
但普遍存在未能完全贴合业务场景的问题。例如，如何快速
5.⾃动化的实现漏洞处置,结合资产价值评估漏洞优先
定位资产责任⼈、及时有效识别供应链组件、⾃动化地⻛险
级,⾃动化的处置流程⼤幅提⾼漏洞管理效率。
告知等业务需求尚未得到完全满⾜。技术创新⾯临挑战且
6.有效的推动流程再造，⽹络安全制度、流程和运营操
与国际先进技术的接轨和融合⽅⾯也有待加强。
作的优化，依托资产安全中台与相关信息系统集成，提⾼⽹
虽然国内外在相关研究⽅⾯已取得⼀定成果，但在具
络资产攻击⾯管理效能。
体实践和应⽤中仍存在较⼤差距。国外企业在技术创新和
实际应⽤⽅⾯更为领先，⽽国内企业则更多关注于技术的
引进和本⼟化改造。国内外企业在⾏业应⽤侧重不同，国外
在⾦融、电信等⾏业的应⽤更为⼴泛和深⼊，⽽国内更多聚
⼆、研 瑔⽬ 标
焦于政府、能源等领域。这在⼀定程度上影响了技术选型和
⼀是构建全⾯数据视野。本课题致⼒于研究和实现多
应⽤场景的匹配。国内外企业需加强合作与交流，共同推动
源数据的汇聚分析，通过收集不同渠道（如⽤⼾⾏为、系统
技术的创新和应⽤，以更好地应对⽹络安全挑战。
⽇志、外部威胁情报等）的数据，进⾏集中处理和综合分析，
结合国内外市场研究报告，⽬前⽹络资产攻击⾯运营
提供更全⾯、丰富的视⻆，为安全管理和业务决策提供⽀
在国内外均为热⻔⽅向，已经具备⼀定基础，但仍处于相对
持。
起步阶段，均在探索如何能够结合实际场景建设⾃动化和
⼆是统⼀数据平台，⾃动化数据收集和融合。研究将聚
常态化的攻击⾯运营⽅案。
焦于如何⾼效、准确地收集和整合多源数据。包括设计有效
（四）研 瑔䠐 义
的数据收集机制，确保数据的完整性、准确性和及时性；采
证券公司已普遍建设了资产运维管理、Web扫描、
⽤数据融合技术，将异构数据统⼀，为分析奠定基础。 
HIDS、漏洞扫描、漏洞管理和态势感知等系统或服务对攻击
三是数据驱动业务优化。进⼀步探索如何将数据分析
⾯进⾏梳理，但在安全运营管理中普遍存在不⾜：1）缺乏专
的结果与证券⾏业的业务场景紧密结合。通过深度挖掘数
业、成熟的技术，全⾯、准确和完整地发现⽹络空间中与组
据间的关联性和规律性，将⽹络安全管理赋能给业务，提升
125

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
图1  系统原型架构图
企业对市场动态的敏感度和响应速度。
容将涵盖暴露⾯的发现、⻛险评估与修复、对抗能⼒验证以
四是业务场景精准洞察。在研究中，将特别关注多源数
及威胁的持续监测，提升组织整体的安全防护能⼒。
（3）纵深防御与核⼼保护策略实施
据在特定业务场景中的应⽤。通过构建分析模型，实现对业
研究将借鉴战争中的纵深防御与核⼼防护理念，通过
务安全场景的全⾯洞察和精准预测。
多层次、重点突出的防御策略，延缓攻击者的渗透速度，增
五是资产驱动安全。基于“资产驱动安全”理念，实现⽹
加⼊侵成本，从⽽将潜在损失最⼩化。⾸先获取全量资产清
络资产的精细化管理和实时安全监控，提升安全防御的主
单与重点资产详情，并建⽴资产关联关系图谱；其次，将漏
动性和精准度，保障业务连续性。
六是构建⾃动化安全体系。研究和实践，创新性地构
洞关联资产图谱，形成闭环的漏洞运营机制；同时，进⾏安
建、优化⼀个实现⾃动化、常态化运营的资产攻击⾯安全体
全防护差距分析，为后续安全运营建设提供精确指导；结合
系。为证券⾏业的数字化转型奠定坚实的安全基础，提升整
模拟攻击技术，度量安全覆盖的有效性。
个⾏业的安全⽔平和竞争⼒。该体系如图1所⽰。
(⼆)技术⽅法
1. 緷 络资产发现与集成技术
三、研 瑔主銲倯岀
⽹络资产发现与集成技术致⼒于研究并应⽤异步⽆状
态扫描、爬⾍技术、有效URL验证、资产指纹验证以及⽹络
(⼀)研 瑔内㺁
服务扫描等先进技术，实时采集来⾃各类异构的资产数据，
本研究聚焦于从实战攻防的⻆度出发，旨在探索并实
旨在建⽴⼀个全⾯的资产台账，结合变更机制，确保所有变
践⾃动化与常态化的⽹络资产攻击⾯运营平台在实战攻防
更都被准确记录并留存变更⽇志。
演练与⽇常安全管理中的应⽤。具体研究内容与实践⽅向
包括：
2.资产与业务画像构建技术
（1）攻击⾯识别与暴露⾯收敛
课题致⼒于建⽴资产和业务画像。可全⾯反映资产的
以攻击者的视⻆，通过多渠道搜集⽬标的⽹络资产信
设备属性信息、⽹络属性、⽤⼾信息、指纹信息以及归属信
息以寻找突破点为背景，⾃动化且持续地发现并管理组织
息等关键要素。⽽业务画像则深⼊揭⽰了技术的属性、管理
在互联⽹上暴露的⽹络资产。对未知资产、影⼦资产、供应
的属性以及资产间的差距等核⼼特征。
链资产进⾏收敛，以有效缩⼩暴露⾯。
（2）持续威胁暴露⾯管理(CTEM)体系构建
3. 㢳侧据彁 融合技术
研究将从传统的攻击⾯管理(ASM)升级为持续威胁暴
为了实现异构数据的集成管理与关联分析，课题着重
露⾯管理(CTEM)，全⾯强化⽹络资产暴露⾯的管控。研究内
解决了来源各异的资产数据在格式和语义上的不⼀致问
126

题。通过这⼀努⼒，课题实现了实时的数据集成、关联、去重
仅增强了在复杂⽹络环境中的资产视图，还为安全运营团
以及质量提升，极⼤地增强了数据处理的有效性和准确性。
队提供了更为清晰且易于管理的⽹络资产框架。为证券⾏
业提供了更为直观和全⾯的资产视图。
4. 緷 络资产差距分析技术
通过对核⼼节点、安全问题、内部通信、负载均衡、外部
课题定义了明确的资产配置基线和合规策略，并深⼊
访问、CNAME记录等⽹络资产复杂性和关联性进⾏图谱可
研究了实时资产状态与差异检测算法。在此基础上，课题提
视化，解决了证券⾏业⽹络环境复杂，资产间关系难以直观
出了⽀持资产差距分析的建模技术，为更精准地把握资产
展现的问题。为安全运营团队提供了清晰、易于管理的⽹络
状况提供了有⼒⽀持。
资产框架，提升了安全运营的效率。
5.漏洞⻛险评估技术
3. 緷 络资产差距分析与合规技术
通过漏洞⻛险评估模型，可对资产的价值、漏洞的⻛险
证券⾏业对合规性要求极⾼。基于⼤数据分析定义资
进⾏优化评级，实现⾃定义策略下的资产漏洞优先级修复
产配置基线和合规策略。研究实时资产状态与差异检测算
排序。这⼀模型的应⽤，可紧密结合证券公司实际业务情
法，提出⽀持资产差距分析的建模技术，实时资产状态与差
况，建⽴起价值驱动的漏洞优先级和应急响应机制。
异检测算法为持续的⽹络资产攻击⾯管理和⽹络安全运营
提供有⼒⽀撑。差距指标具体包括：
（1）性能指标：CPU使⽤
（三）关键技术与创新点
率、内存占⽤率、⽹络带宽利⽤率等；
（2）安全指标：漏洞数
课题的创新点在于融合了综合性、系统性、⾃动化、智
量、⼊侵检测事件、安全合规性等；
（3）异常状态指标：同类
能化、动态适应性与持续性等特点，构建了⼀个全⽅位的安
资产服务差异。平台定期（每⼩时、每天）将实时资产状态数
全管理体系。结合了常态化的运营与⾃动化能⼒，覆盖了预
据与配置基线进⾏对⽐，计算差异值。引⼊统计测试来评估
防、监测到应急响应的全流程，确保安全管理的全⾯性和前
差异是否显著。当检测到显著差异时，通过邮件、短信、即时
瞻性。
消息等⽅式向相关⼈员发送报警通知。报警信息应包含差
异详情、可能的原因、建议的解决措施等。
1.⼤语⾔模型分析技术在资产梳理中的应⽤
依赖传统的资产梳理⽅法不⾜以应对资产⽇益增⻓所
4.结合⼤语⾔模型分析技术与VPT 盖理
带来的资产管理挑战。利⽤⼤语⾔模型语义分析技术，可以
证券⾏业对业务连续性和安全性要求极⾼，传统漏洞
对异构数据源之间的实时资产数据进⾏更为深度的整合和
处置⽅式难以满⾜漏洞应急响应的需要。结合⼤语⾔模型
分析，提取资产数据的显性信息，洞察潜在的资产关系与隐
分析技术与VPT管理，综合考虑资产价值和漏洞可利⽤性，
含结构，从⽽确保资产数据的连续性、完整性以及实时性。
制定更为合理的漏洞优先级排序⽅案。同时，提供⾃动化的
利⽤先进的⽹络空间测绘技术，结合⼤语⾔模型分析，对证
应急响应机制，确保在发现漏洞后能够迅速、有效地进⾏处
券⾏业的资产进⾏全⾯、精准的识别与梳理，进⼀步增强了
置。
资产管理的效率和准确性。
5. 緷 络空间测绘技术
表1  引⼊⼤语⾔模型前后⼯作量对⽐
证券⾏业⽹络资产类型多样，数量庞⼤，传统⽅法难以
全⾯梳理。以⽹络空间测绘技术为基础，利⽤安全⼤数据分
析技术全⾯、精准地识别⽹络资产，构建详尽的⽹络空间资
产库，为⽹络安全防护提供坚实的基础。
6. ⥋ 创资产识别与发现技术
⽬前平台还可对信创资产进⾏识别发现，可深度识别
1800+的信创指纹，同时针对现有的业务环境，整合了信创
⾮信创资产的统⼀管理，避免了多套平台分属管辖的弊端。
在信创替换背景下，通过测绘技术，和多源数据的接⼊，对
接⼊资产分析后还可以做到对⽬前信创率的统计，为信创
2. 緷 络资产关联关系知识图谱可视化展⽰技术
替换提供数据⽀撑。
证券⾏业⽹络环境复杂，资产间关系难以直观展现。通
过深度分析资产实体间的多维关联类型与语义，使⽤语义
（四）应⽤成果
分析技术进⾏资产关联关系的模型研究，分析资产实体之
本课题针对证券⾏业⾼效运营、⻛险管理的实际需求，
间的关联类型，设计⽀持关联推理的知识图谱构建⽅法。不
127

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
图2 资产总览
形成了科学完善的资产管理体系。同时，基于系统的研究思
①漏洞总览
通过对扫描出的漏洞数据统计分析，综合展⽰漏洞⻛
路，深⼊研究并构建了⼀个涵盖数据分析与⻛险预警的综
险态势。包括：全部漏洞数量统计、待处理漏洞数量、待派发
合性管理平台。
漏洞数量、互联⽹IP漏洞数量、内⽹IP漏洞数量；漏洞发现趋
1.平 〴侭体架 构
势、漏洞修复状态占⽐、漏洞分类统计、漏洞⻛险等级。
本平台整体架构如图2所⽰，旨在构建⼀个全⾯、⾼效
②漏洞管理
展⽰通过扫描节点上报到平台的资产漏洞数据，平台
的攻击⾯运营资产安全中台，通过系统化的模块划分与协
对漏洞的检测、处置、验证做全⽣命周期管理，跟踪漏洞从
同，实现资产安全的全⽅位管理和监控。
发现到修复全过程。⻚⾯展⽰漏洞数据来源、漏洞IP、漏洞
2. 呌䗰功腉模 块
名称、CVE编号、漏洞等级、CVSS、⻛险值、漏洞类型、漏洞地
(1)资产管理
址、业务系统、责任⼈、漏洞状态-责任⼈、发现时间、上次扫
资产管理是平台的重要功能模块，平台⽀持主动测绘、
描时间等字段。
流量采集、对接主机安全和CMDB等多种⽅式全⾯采集资产
③漏洞情报
数据，通过资产的标准化、归⼀化和标签化能⼒实现资产管
漏洞情报库内涵18w+漏洞数据，每天从各⼤漏洞情报
理的全⾯性和准确性。平台关注资产及资产间关联关系，发
平台获取最新漏洞数据并做归⼀化处理，每天更新1次。默
现薄弱资产，建⽴全局资产视⻆。
认展⽰最新的10条漏洞数据（漏洞名称、CVE编号、影响软
在资产梳理与多维度呈现⽅⾯，平台结合实际的业务
件、影响软件版本等），⽤于漏洞应急。
需求，以设备视⻆、业务系统视⻆、IP视⻆、组织⼈员视⻆、
④优先级排序配置
⽹站等维度进⾏资产的多视⻆管理，同时可进⾏灵活快速
系统根据优先级排序配置计算漏洞⻛险值，在漏洞管
查询，以应对安全运营中对资产属性信息可视化的需要。
理中默认按照漏洞⻛险值排序，从⽽反映真实的漏洞修复
(2)漏洞管理
优先级。
针对平台上已添加的⽀持接收扫描任务的扫描器，可
以配置扫描策略、下发扫描任务、查看扫描进度及扫描结
3. 㸜Ⰻ 运营场景⽀撑
果。通过扫描策略中的定时配置，可以完成⾃动化的批量扫
(1)资产发现与管理场景
平台能够⾃动化地发现企业⽹络中的各类资产，包括
描，达到动态监测的⽬的。
128

（五）知识产权成果
硬件、软件、云资源等，覆盖了98.11%的硬件信息、IP、端⼝、
⽬前本课题涉及1个软件著作权及1个发明专利正在申
服务、协议资产、云服务⼚商，86.79%的域名、证书、URL资
请中，如表2所⽰。
产，以及75.47%的泛资产（如公众号、⼩程序、APP）等，形成
全⾯的资产清单。通过对资产的持续监控，能够实时反映资
表2  课题知识产权成果
产的变化情况，为安全运营团队提供100%准确的资产信息
⽀撑。通过对资产的持续监控，平台能够实时反映资产的变
化情况，为安全运营团队提供准确的资产信息⽀撑。在资产
管理⽅⾯，平台⽀持对资产进⾏分类、标记和属性配置，帮
助安全运营团队快速定位关键资产和⾼⻛险资产，为后续
四、总结与展望
的漏洞扫描、⻛险评估等⼯作奠定基础。
(2)漏洞扫描与修复场景
本课题集成与汇聚多源数据，引⼊⼤语⾔模型，对其进
平台集成了先进的漏洞扫描⼯具和技术，能够定期或
⾏归⼀化整合以及⾃动化检测和修正，辅以知识图谱可视
按需对⽹络资产进⾏漏洞扫描，及时发现潜在的安全漏洞。
化等技术，实现了对⽹络资产与漏洞的全⾯发现与展⽰，有
扫描结果将⾃动整合到平台中，形成漏洞报告，为安全运营
效收敛潜在⽹络暴露⾯；通过优化⽹络资产管理流程，有效
团队提供修复建议。在漏洞修复过程中，平台⽀持全程跟踪
结合⼤语⾔模型与VPT管理，完善漏洞⻛险评估与应急响应
漏洞修复进度，验证修复效果，确保95%以上的漏洞得到及
机制，提升⻛险评估精度，加快应急响应速度。在实战攻防
时、有效的处理。同时，平台能够基于漏洞的严重程度和潜
演习场景中，本课题研究成果能够有效发现和定位⻛险资
在影响，对已知漏洞进⾏智能优先级排序，帮助安全运营团
产与漏洞，快速定位责任⼈并提供有效的应急处置措施，显
队合理分配资源，优先处理70%以上的⾼⻛险漏洞。
著降低了南京证券⾯临的⽹络安全⻛险。
(3)威胁情报与预警场景
本课题的相关研究与实践，聚焦证券⾏业资产攻击⾯
平台通过整合超过数⼗个外部威胁情报源和内部安全
管理⾯临的共性问题，对证券⾏业具有较⾼的参考价值，可
⽇志数据，实现对⽹络威胁的实时监测和预警。当发现潜在
以有效助⼒证券期货⾏业的数字化转型进程加速推进，为
的攻击⾏为或恶意活动时，平台能够准确识别90%以上的
资本市场的安全稳健运⾏提供了坚实保障。本课题后续拟
已知威胁和60%以上的新型威胁，同时能够迅速触发预警
在以下⽅⾯开展进⼀步的研究：
机制，通知安全运营团队采取相应的应对措施。威胁情报的
整合与分析有助于安全运营团队全⾯了解当前的⽹络安全
(⼀) 帾度꧊成♷智腉⻉提升
态势，提前制定应对策略，降低安全⻛险。
平台将进⼀步深化与南京证券现有⽹络安全技术平台
(4)应急响应与处置场景
的集成，实现更全⾯的资产管理和更精准的威胁检测。同
在发⽣安全事件时，平台能够迅速启动应急响应流程，
时，借助更先进的AI和机器学习技术，平台将能够更智能地
为安全运营团队提供事件分析、影响评估、处置建议等⽀
分析⽹络⾏为、识别异常模式，并⾃动采取相应的防护措
持。通过⾃动化的应急响应机制，平台能够缩短响应时间，
施，进⼀步提升响应速度和处置效率。
降低事件对企业业务的影响。在处置过程中，平台⽀持记录
处置过程和结果，为后续的安全审计和改进⼯作提供依据。
(⼆)动态适应与灵活扩展
(5)合规性管理与审计场景
⾯对不断变化的⽹络威胁和新兴的攻击⼿段，平台将
随着⽹络安全法规的不断完善，企业⾯临着越来越严
具备更强的动态适应能⼒和灵活扩展性。这意味着平台能
格的合规性要求。该平台能够⽀持对⽹络安全合规性的全
够快速集成最新安全⼯具和技术，同时保持对现有安全策
⾯管理，包括合规性策略的制定、执⾏和审计等⽅⾯。通过
略的持续优化和更新，以应对新出现的威胁。
⾃动化的合规性检查和报告⽣成功能，平台能够帮助企业
确保⽹络安全措施符合相关法规和标准的要求，降低合规
（三） さ 规性与隐私保护的强化
性⻛险。
平台将在设计和实现过程中更加注重证券⾏业对合规
(6)暴露⾯监控与收敛场景
性和隐私保护的要求，通过⾃动化的合规性检查和隐私保
通过暴露⾯管理，全⾯识别和评估⽹络系统中的潜在
护机制，平台将确保南京证券的⽹络资产始终符合相关法
暴露点，包括未授权的设备、服务、应⽤程序等。这有助于及
规和监管要求，同时保护客⼾数据的隐私和安全。
时发现并修复安全漏洞，防⽌攻击者利⽤这些暴露点进⾏
恶意攻击。因此，暴露⾯管理的实施能够显著提升⽹络安全
（四）⽤⼾体验与业务融合的深化
防护能⼒，降低安全事件的发⽣概率。
平台将更加注重⽤⼾体验和业务需求的融合。通过⽤
129

PART 06
2023年度实验室优秀课题摘录
⼾调研和反馈机制，平台将不断优化其功能和界⾯设计，以
参考⽂献
提供更符合南京证券业务需求和使⽤习惯的⽹络资产攻击
[1]周余阳,  程光, 郭春⽣. 基于⻉叶斯攻击图的⽹络攻
⾯运营体验。同时，平台将更好地⽀持南京证券的业务发展
击⾯⻛险评估⽅法[J].  ⽹络与信息安全学报,  2018,  4(6):
和创新，为其⽹络安全提供有⼒保障。
11-22.
[2]刘胜娃,⾼翔,王敏.基于⻉叶斯⽹络的攻击图⽅法在
(五) ⸇ 强⾏业合作与共享安全情报
⽹络安全评估中的应⽤[J].现代电⼦技术,2013,36(9):84-
展望未来，南京证券将积极寻求与其他证券⾏业机构
87.
以及安全⼚商的合作，共同构建跨⾏业的⽹络安全防护体
[3]张璇,廖鸿志,李彤,徐晶,张倩茹,钱晔.基于信息熵和
系。通过共享安全情报和最佳实践，平台将能够更快速地识
攻击⾯的软件安全度量,计算机应⽤,2013,33(1):19-22,48.
别和有效应对跨⾏业的⽹络安全威胁，提升整体安全防护
[4]⾼春东, 郭启全,江东,等.⽹络空间地理学的理论基
⽔平。
础与技术路径. 地理学报, 2019, 74(9):1710-1722.
[5]蒋秉川,  万 刚,  徐锐. ⽹络空间剖分机理与可视化⽅
(六) ⥋ 创资产安全运营能⼒建设
法研究. 系统仿真学报, 2017, 29(S1):1-8.
平台将继续聚焦信创资产安全管理，进⼀步优化信创
[6]沙明、张旭、李佶、樊芳、张天意、房慧丽、侯春晓.上
资产识别与分类能⼒，针对证券⾏业信创化改造过程中暴
海证券交易所技战法报告-互联⽹暴露⾯收敛.⽹络安全防
露出的新型威胁，持续完善⻛险评估模型，确保覆盖信创场
护专刊，2020，42：42-51.
景的多样化需求，为信创资产安全运营提供坚实保障，全⾯
提升证券公司国产化环境下的⽹络安全能⼒。
130

投稿邮箱：
wsil@sse.com.cn.
ITRDC证券信息技术研究发展中⼼（上海）
中国上海市杨⾼南路 388 号
邮编： 200127
公众咨询服务热线： 4008888400
⽹址：https://www.sse.com.cn/
内部资料 免费交流
本资料仅为内部交流使⽤，本期印200册，编印单位为上海证券交易所，⾯向证券期货⾏业发送，印刷时间为2025年2⽉,印刷单
位为上海町⻨⼴告有限公司。
部分图⽚或⽂字来源于互联⽹等公开渠道，其版权归属原作者所有，如有版权相关事宜，请发送邮件⾄wsil@sse.com.cn.

> **变更标注说明**：本文档中已用 `<span style="color:...">` 标注了变更内容（红色=修改/新增，蓝色=其他说明）。


<metadata>
{
  "title": "第二期.cdr",
  "source_url": null,
  "raw_path": "knowledge\\raw\\sse\\技术杂志\\20250306_《交易技术前沿》2025年第一期网络安全专刊（总61期）.pdf",
  "markdown_path": "knowledge\\articles\\sse\\markdown\\技术杂志\\《交易技术前沿》2025年第一期网络安全专刊（总61期）.md",
  "file_hash": "sha256:4210e8156338fe785beebbd4a413cc145e8080126f3f42067b6c63850d156eab",
  "file_format": "pdf",
  "page_count": 136,
  "doc_type": "magazine",
  "version": null,
  "previous_version": null,
  "public_date": null,
  "effective_date": null,
  "has_changes": true,
  "parse_status": "success",
  "parse_date": "2026-05-02T01:47:15.416229+00:00",
  "sub_category": null
}
</metadata>