上海证券交易所技术文档
上海证券交易所
特定参与者接口规格说明书
（托管银行卷）
1.36 版
上海证券交易所
二〇二六年三月

<span style="color:red">《上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）》</span> <span style="color:red">1.36</span> <span style="color:red">版发布说明：</span>
<span style="color:red">2026</span> <span style="color:red">年</span> <span style="color:red">3</span> <span style="color:red">月：</span>
<span style="color:red">托管银行私有数据接口</span> <span style="color:red">YYYY.sse</span> <span style="color:red">[新增] 新增新竞价过户数据文件（</span> <span style="color:red">gh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）、新</span>
<span style="color:red">竞价发行过户数据文件（</span> <span style="color:red">ipogh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）、指定过户数据文件</span>
<span style="color:red">（</span> <span style="color:red">zdgh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）。</span>
《上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）》 1.35 版发布说明：
2025 年 11 月：
1. 基于《 IS101 上海证券交易所竞价撮合平台市场参与者接口规格说明书》文档正式废止，相关内
容迁移至《 IS124 上海证券交易所市场数据文件交换接口规格说明书》，更新相关引用描述。
2. 卫星发送盘后数据功能下线，调整相关描述。
《上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）》 1.34 版发布说明：
2022 年 3 月 18 日：
1 、 固收平台成交数据、成交明细行情中增加竞买、合并申报业务相关描述。
2 、 指定对手方更名为协商成交。
《上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）》 1.33 版发布说明：
2021 年 9 月 22 日：
1 、 固收平台成交明细行情说明中删除 “ 不包含私募债券成交数据 ” 。
《上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）》 1.32 版发布说明：
2021 年 5 月，非交易改造相关内容修订。
1 、 盘后数据文件补充基金过户（ JJGH ）、债券过户（ ZQGH ）、综合业务过户（ BGH ）数据说明。
2 、 调整成交数据文件中关于非交易代码的描述。
《上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）》 1.31 版发布说明 ：
2021 年 3 月，成交明细行情文件格式中成交方式中删除 “5:”( 仅为文档更正，不涉及程序变更 ) 。
2021 年 3 月，确定报价行情文件格式说明中删除 “ 不包含特定债券确定报价行情 ” 。
2021 年 2 月，成交数据文件格式说明中删除 “ 不包含私募债券成交数据 ” （仅为文档更正，不涉及程序
变更）。
2021 年 1 月，增加公募 REITs 产品相关说明。文中所述 “ 基金 ” 包含公募 REITs 。
2020 年 12 月，创新创业债更名为双非可转债。

2019 年 2 月，增加债券回售撤销业务。 2018 年 9 月，增加特定债券转让业务。
2018 年 4 月，三方回购业务上线，该部分接口规范正式启用。
2018 年 1 月，增加双非可转债转股业务。
2017 年 11 月，增加三方回购业务 , 该业务尚未上线，相关接口规范为预发布版。
2016 年 8 月，增加非公开公司债券回售相关内容；固定收益平台关于非公开公司债券回售业务尚未上
线，相关接口规范为预发布版。 2016 年 11 月，回售业务上线，该部分接口规范正式启用。
2016 年 7 月，增加非公开可交换债券换股业务相关内容。固定收益平台非公开可交换债换股业务已于
2016 年 1 月上线，于 2016 年 7 月完成首单换股业务。该部分接口规范正式启用。
2016 年 6 月创建：
1 、 IS110 固定收益平台托管银行数据接口规范废止，相关内容整合至本文档。
2 、 IS104 托管银行（含基金公司）系统接口规范的托管银行部分章节整合至本文档。
本文档由上海证券交易所起草，并负责进行解释。
服务电话： 4008888400-2
通信地址：上海市浦东南路 528 号上交所技术公司技术开发总部
网站地址： http://www.sse.com.cn/ — 服务 — 交易技术支持专区

目录
1
概述 ............................................................................................................................................................................ 1
1.1
本文编写目的 .................................................................................................................................................... 1
2
托管银行私有数据接口 ............................................................................................................................................ 2
2.1
文件结构 ............................................................................................................................................................ 2
2.2
数据流图 ............................................................................................................................................................ 2
2.3
固定收益平台数据接口（私有） .................................................................................................................... 3
2.3.1
成交数据文件接口规范 ........................................................................................................................... 3
2.4
竞价撮合平台数据接口 .................................................................................................................................... 8
2.5
综合业务平台数据接口 .................................................................................................................................... 8
2.6
托管银行数据文件解密工具 ............................................................................................................................ 8
2.6.1
数据文件解密工具功能 ........................................................................................................................... 8
2.6.2
解密使用示例 ........................................................................................................................................... 9
2.6.3
重要提示（ FAQ ） .................................................................................................................................... 9
3
托管银行公共数据接口 .......................................................................................................................................... 10
3.1
固定收益平台数据接口（公共） .................................................................................................................. 10
3.1.1
数据流图 ................................................................................................................................................. 10
3.1.2
收盘价文件接口规范 ............................................................................................................................. 10
3.1.3
成交明细行情文件接口规范 ................................................................................................................. 11
3.1.4
确定报价行情文件接口规范 ................................................................................................................. 13
4
后记 .......................................................................................................................................................................... 15

1
概述
本文为上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）。
1.1 本文编写目的
本文包括以下部分：
第 1 部分：概述
即本节，这部分说明本文编写目的。
第 2 部分：托管银行私有数据接口
概述了托管银行私有数据文件结构及数据流图。
包括固定收益平台成交数据文件接口等规范。
同时介绍了托管银行数据文件解密工具的功能及使用方法。
第 3 部分：托管银行公共数据接口
包括固定收益平台数据接口（含收盘价文件接口、成交明细行情文件接口、确定报价行情文件接口）等规
范。概述了其文件结构及数据流图。
第 1 页 共 15 页

2 托管银行私有数据接口
2.1 文件结构
文件名： YYYY.sse 。其中 YYYY 为托管银行英文简称，长度为 4 位；
功能描述：新交易将需要发给托管银行的 PBU 过户数据、固定收益平台成交数据文件、大宗交易过户数
据、综合业务过户数据、 ZQY 数据、 IPOGH 数据、 ZQGH 数据、 JJGH 数据 <span style="color:red">、新竞价过户数据文件、新</span>
<span style="color:red">竞价发行过户数据文件、指定过户数据文件</span> ，按照要发往的银行分别压缩打包并加密，再按需要根据托
管银行配置文件向市场发送。
时间和频率：每个交易日 15:00 之后。
数据格式：
1 ） 新一代交易系统根据配置文件，将托管银行对应的席位成交 (ghXXXXX.dbf) 文件、大宗交易过
户数据文件 (dghXXXXXYYYYMMDD.dbf) 、综合业务过户数据 (bghXXXXX.dbf) 、固定收益平台成交文
件 (bjYYYY.dbf) 、 ZQY 数据 (zqyXXXXX.dbf) 、 IPOGH 数据 (IPOGHXXXXX.txt) 、 ZQGH 数据
（ ZQGHXXXXX.txt ）、 JJGH
数据（ JJGHXXXXX.txt ） <span style="color:red">、新竞价过户数据文件</span>
<span style="color:red">（</span> <span style="color:red">gh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）、新竞价发行过户数据文件（</span> <span style="color:red">ipogh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）、指</span>
<span style="color:red">定过户数据文件（</span> <span style="color:red">zdgh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）</span> 一起使用 zip 压缩，形成 YYYY.gz 文件。这里
XXXXX 为 PBU 号， YYYY 为托管银行简称。托管银行简称统一为 4 位；
2 ）新一代交易系统调用 encryptfile 工具，对前面生成的 YYYY.gz 文件加密为 YYYY.sse 。此文件发
送托管银行；
3 ）席位成交 (ghXXXXX.dbf) 文件、大宗交易过户数据文件 (dghXXXXXYYYYMMDD.dbf) 、综合业务
过户数据 (bghXXXXX.dbf) 、固定收益平台成交文件、 ZQY 数据 (zqyXXXXX.dbf) 、 IPOGH 数据
(IPOGHXXXXX.txt) 、 ZQGH 数据（ ZQGHXXXXX.txt ）、 JJGH 数据（ JJGHXXXXX.txt ） <span style="color:red">、新竞价过户数</span>
<span style="color:red">据</span>
<span style="color:red">文</span>
<span style="color:red">件</span>
<span style="color:red">（</span>
<span style="color:red">gh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span>
<span style="color:red">）、</span>
<span style="color:red">新</span>
<span style="color:red">竞</span>
<span style="color:red">价</span>
<span style="color:red">发</span>
<span style="color:red">行</span>
<span style="color:red">过</span>
<span style="color:red">户</span>
<span style="color:red">数</span>
<span style="color:red">据</span>
<span style="color:red">文</span>
<span style="color:red">件</span>
<span style="color:red">（</span> <span style="color:red">ipogh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）、指定过户数据文件（</span> <span style="color:red">zdgh00PXXXXX</span> <span style="color:red">_YYYYMMDD</span> <span style="color:red">.txt</span> <span style="color:red">）</span> 相关格
式参见各相关系统接口文件。
处理：
托管银行收到盘后数据文件 YYYY.sse 后，首先运行 encryptfile 工具解密成 .zip 文件：
encryptfile –d –p 12345678 –i YYYY.sse –o YYYY.zip
然后运行 unzip 解压缩软件解压缩。
2.2 数据流图
如图 1 所示，上海证券交易所通过证通云盘在盘后发送托管银行打包加密后的盘后数据。托管银行收到此
文件后，运行上海证券交易所提供的解密程序，输入预设密码解密并解包出所需数据文件，进行后续处理。
第 2 页 共 15 页

上海证券交易所
托管银行
ZQGH 数据
(ZQGHXXXXX.txt)
zip 打包
打包数据
（ YYYY.zip ）
打包数据
（ YYYY.zip ）
大宗过户数据
(dghXXXXX.zip ）
encryptfile 加密
encryptfile 解密
其他过户文件
证通云盘发送
加密数据
（ YYYY.sse ）
加密数据
（ YYYY.sse ）
图 1 托管银行私有数据流图
2.3 固定收益平台数据接口（私有）
上证所固定收益证券综合电子平台（简称 “ 固定收益平台 ” 或 “ 固收平台 ” ）与托管银行之间私有数据接口规
范包括以下几部分：
1.
成交数据文件接口规范（私有数据）
2.3.1 成交数据文件接口规范
2.3.1.1
成交数据文件下载方式
提供给基金托管银行的成交数据，在每天闭市后，按不同的托管银行分别生成不同的文件 bjYYYY.dbf ，
该文件被打包进 YYYY.sse ，通过证通云盘发送到托管银行。其中， YYYY 为托管银行简称。
2.3.1.2
成交数据文件定义
成交数据文件名称为 bjYYYY.dbf ，其中 YYYY 为托管银行的拼音首字母，例如：工商银行为 gsyh 。
成交数据文件采用 dbf 格式，与上证所其它系统成交数据文件格式保持一致。该文件可使用 FoxPro 、
Access 、 Excel 等工具导入进行后续处理。
2.3.1.3
成交数据文件格式
序
英文字段
中文说明
数据类型
长度
小
单位 / 格式
号
数
1
trade_no
成交编号
TEXT
10
2
order_no
申报编号
TEXT
10
3
trade_date
成交日期
TEXT
8
YYYYMMDD
4
order_time
申报时间
TEXT
6
HHMMSS
5
trade_time
成交时间
TEXT
6
HHMMSS
6
trader_id
交易员代码
TEXT
6
7
proc
交易产品
TEXT
2
01 ：场内现券
02 ：协议交易
05 ：隔夜回购
第 3 页 共 15 页

序
英文字段
中文说明
数据类型
长度
小
单位 / 格式
号
数
06 ：转托管
08 ：债券质押式协议回购
09 ：可交换债换股
10 ：债券回售、债券回售撤销
11 ：三方回购
12 ：双非可转债转股
99 ：其它
8
account
本方股东账号
TEXT
10
9
firm
本方交易席位
TEXT
5
号
10
stock_code
证券代码
TEXT
6
对债券质押式协议回购，为质押券现券代
码；对可交换债换股，填现券代码；对债
券回售、债券回售撤销填现券代码；对双
非可转债转股填现券代码；对于三方回购
转入、转出填现券代码；对三方回购其他
业务填回购代码；
11
stock_name
证券信息
TEXT
30
交易类型为转托管时：证券简称 (8 位 )+ 银
行间托管账户 (11 位 ) ；
对债券质押式协议回购：
证券简称 (8 位 ) + 到期日（ 8 位） + 业务子
类型（ 3 位） + 空格 (1 位 )+ 券商报盘标记字
段 (10 位 )
其中业务子类型取值：
'619' ：债券质押式协议回购成交申报
'613 ' ：债券质押式协议回购到期确认
'614 ' ：债券质押式协议回购到期续做前期
合约了结
'615' ：债券质押式协议回购到期续做
'616' ：债券质押式协议回购换券申报
'617' ：债券质押式协议回购提前终止
'618' ：债券质押式协议回购解除质押
其它情况：证券简称 (8 位 );
第 4 页 共 15 页

序
英文字段
中文说明
数据类型
长度
小
单位 / 格式
号
数
交易类型为可交换债换股时：证券简称 (8
位 )+ 空格（ 5 位） + 换股状态（ 1 位） + 空
格 (16 位 ) ；交易类型为债券回售、债券回
售撤销时：证券简称 (8 位 )+ 空格（ 2 位） +
回售批次号（ 4 位） + 空格 (16 位 ) ；交易类
型为双非可转债转股时：证券简称 (8 位 )+
空格（ 5 位） + 转股状态（ 1 位） + 空格 (16
位 ) ；
对三方回购：
证券简称（ 8 位，转入，转出填现券简
称，其他业务为空） + 到期日（ 8 位，转
入、转出填交易日，三方回购其他类型填
到期日） + 业务子类型（ 3 位） + 空格（ 1
位） + 券商报盘标记字段（ 10 位）
其中业务子类型取值：
'680': 债券质押式三方回购回购交易
'681': 债券质押式三方回购到期购回
'682': 债券质押式三方回购到期续做合约新
开
'683': 债券质押式三方回购提前终止
'684': 债券质押式三方回购转入申报
'685': 债券质押式三方回购转出申报
'686': 债券质押式三方回购换券申报
'687': 债券质押式三方回购补券申报
'688': 债券质押式三方回购解除质押
'689': 债券质押式三方回购到期续做合约了
结
12
dir
买卖方向
TEXT
1
B ：买入
S ：卖出
对债券质押式协议回购， B 为正回购， S
为逆回购；对可交换债换股填 S ；对债券
回售填 S ，对债券回售撤销填 B ；对双非
可转债转股冻结，填 S ，对双非可转债转
股解冻，填 B 。
第 5 页 共 15 页

序
英文字段
中文说明
数据类型
长度
小
单位 / 格式
号
数
三方回购转入专户填 B ，普通账户填 S ；
对于三方回购转出专户填 S ，普通账户填
B ；对于三方回购其他业务， B 为正回
购， S 为逆回购；
13
net_price
成交净价价格
NUMBER
10
3
单位：元
对债券质押式协议回购，代表回购利率，
精确到 % 小数点后 3 位，只填写 % 左边的
数值，省略 % ，例如：现实中的 3.456% 在
此字段中填 3.456 ，右对齐左补空；对可
交换债换股填换股价格；对债券回售填回
售价格 , 对债券回售撤销无效；对双非可转
债转股填转股价格；
对于三方回购，代表回购利息，精确到 %
小数点后 3 位，只填写 % 左边的数值，省
略 % ，例如：现实中的 3.456% 在此字段中
填 3.456 ，右对齐做补空；转入转出填 0
14
vol
成交数量
NUMBER
10
0
单位：手
对债券质押式协议回购，成交申报和换券
申报时填写质押数量，到期确认、到期续
做前期合约了结、到期续做合约新开、解
除质押、提前终止时填 0 ，右对齐左补空
三方回购业务转入转出、换券、补券填数
量，其他填 0
对基金单位为份
15
intr
应计利息
NUMBER
10
4
单位：元
对债券质押式协议回购无效；对可交换债
换股无效；对债券回售、债券回售撤销无
效；对双非可转债转股无效；对三方回
购、基金无效
16
full_price
成交全价价格
NUMBER
10
3
单位：元
对债券质押式协议回购无效；对可交换债
换股无效；对债券回售、债券回售撤销无
效；对双非可转债转股无效；对三方回购
无效
17
face
券面总额
NUMBER
10
0
单位：万元
第 6 页 共 15 页

序
英文字段
中文说明
数据类型
长度
小
单位 / 格式
号
数
对债券质押式协议回购无效；对可交换债
换股无效；对双非可转债转股无效；对债
券回售、债券回售撤销无效；
18
net_sum
成交净价金额
NUMBER
12
2
单位：万元
对债券质押式协议回购无效；对可交换债
换股无效；对债券回售、债券回售撤销无
效；双非可转债转股无效；对三方回购无
效
19
full_sum
结算金额
NUMBER
12
2
单位：万元
对债券质押式协议回购填回购利息，单位
为元；对可交换债换股无效；对债券回
售、债券回售撤销无效；对双非可转债转
股无效；对三方回购填回购利息，单位为
元
20
profi
到期收益率
NUMBER
10
4
对债券质押式协议回购，为折算比例（百分
比，精确到 % 小数点后 2 位），只填写 % 左
边的数值，省略 % ，最右两位填 00 ，例如：
现实中的 95.27% 填写 95.2700 ）；对可交换
债换股无效；对债券回售无效；对双非可转
债转股无效；对三方回购回购交易 , 填写指
定篮子编号
左对齐， 1 至 8 位有效，代表第 1 号至第
8 号篮子。例如指定 1 ， 2 ， 5 号篮子，左
边 8 位填 “11001000” ，对于三方回购其他
业务无效
对基金无效
21
mkt_quote
是否做市报价
TEXT
1
M ：做市报价
N ：非做市报价
对债券质押式协议回购无效；对可交换债
换股无效；对债券回售、债券回售撤销无
效；对双非可转债转股无效；对三方回购
无效
说明：
a ．在成交数据文件中，按照成交时间顺序排列各条成交记录。
第 7 页 共 15 页

b ．在成交数据文件中，包含了由确定报价、待定报价、询价、场务应急录入、协议交易、协商成交、隔
夜回购、转托管、债券质押式协议回购、可交换债换股、债券回售、双非可转债转股、三方回购、竞买、合并
申报方式达成的成交。
c. 换股状态取值： Y 表示当日可换股， N 表示当日不可换股；转股状态取值： Y 表当日可转股， N 表示当
日不可转股。
2.4 竞价撮合平台数据接口
上证所竞价撮合平台与托管银行之间私有数据接口规范包括以下几部分：
1. 竞价过户数据接口 (ghXXXXX.dbf)
2. 新股发行过户数据接口 (ipoghXXXXX.txt)
3. 证券权益接口（ zqyXXXXX.dbf ）
<span style="color:red">4.</span> <span style="color:red">新竞价过户数据文件（</span> <span style="color:red">gh00PXXXXX_YYYYMMDD.txt</span> <span style="color:red">）</span>
<span style="color:red">5.</span> <span style="color:red">新竞价发行过户数据文件（</span> <span style="color:red">ipogh00PXXXXX_YYYYMMDD.txt</span> <span style="color:red">）</span>
<span style="color:red">6.</span> <span style="color:red">指定过户数据文件（</span> <span style="color:red">zdgh00PXXXXX_YYYYMMDD.txt</span> <span style="color:red">）</span>
以上接口详细规范可详见如下文档：
https://www.sse.com.cn/services/tradingtech/home/
IS124 上海证券交易所市场数据文件交换 接口规格说明书
2.5 综合业务平台数据接口
上证所综合业务平台与托管银行之间私有数据接口规范包括以下几部分：
1. 过户数据接口 dghXXXXXYYYYMMDD.dbf
2. 过户数据接口 bghXXXXX.dbf
3. ZQGH 数据 ZQGHXXXXX.txt
4. JJGH 数据 JJGHXXXXX.txt
以上接口详细规范可详见如下文档：
https://www.sse.com.cn/services/tradingtech/home/
IS105 上海证券交易所综合业务平台市场参与者 接口规格说明书
2.6 托管银行数据文件解密工具
2.6.1 数据文件解密工具功能
操作系统
客户端解密工具：兼容 Windows95/98/2000/xp 操作系统
界面形式
命令行界面
参数输入形式 所有参数作为开关与主命令共同一次输入
信息输出形式 屏幕输出，错误能够反馈给批处理调用。
功能开关设置
命令格式：
encryptfile [SW] [INFO] [SW] [INFO] … -i srcFileName –o destFileName
SW: 开关 INFO: 信息 srcFileName: 源文件 destFileName: 目的文件
第 8 页 共 15 页

开关
描述
举例
-p
指定加 / 解密的密码
-e
指定为加密
encryptfile –e –p password –i 123.txt –o 123.sec
-d
指定为解密
encryptfile –d –p password –i 123.sec –o 123.txt
-i
指定源文件
-o
指定目标文件
-t
加密文本文件
-r
加密 / 解密后删除源文件
如果不加此开关，默认保留源文件
安装要求
工具为绿色软件，复制成功就能使用。包含文件：
encryptfile.exe, libeay32.dll
下载
<span style="color:red">可通过上海证券交易所市场技术服务平台下载：</span>
<span style="color:red">https://idc.ztcloud.ssetech.com.cn/</span> <span style="color:red">上海证券交易所</span> <span style="color:red">–</span> <span style="color:red">新交易系统专区</span> <span style="color:red">–</span> <span style="color:red">软件下载</span>
<span style="color:red">http://www.sse.com.cn/sseportal/cs/zhs/ywyy/hyb/ngtrade/support/download/06_bank_2009.zip</span>
其他要求
文件加密保证文件本身没有任何改变。应该能保证对于批处理生成的文件（ dbf ， zip ， Steam
LF 格式的 txt 文本），加密后在 Windows 环境下解密后仍保持不变。
2.6.2 解密使用示例
encryptfile -d -p password -i 123.sse -o 123.zip
输入需要解密的文件： 123.sse
输出解密完成的文件： 123.zip
密钥： password ( 此密码各基金公司与托管银行自行设定 )
encryptfile -d -r -p password -i 123.sse -o 123.zip
输入需要解密的文件： 123.sse
输出解密完成的文件： 123.zip
密钥： password ( 此密码各基金公司与托管银行自行设定 )
解密完成后并删除 123.sse
2.6.3 重要提示（ FAQ ）
为何解密生成的 .zip 文件无法解压缩？
请检查所输入的密码是否正确。当解密密码错误时，命令行窗口会提示 “cannot decrypt file XXXX.sse” ，但
会生成目标 .zip 文件，只是此文件无法解压缩。
请用正确的密码解密，即可获得正确的 .zip 文件。
第 9 页 共 15 页

3 托管银行公共数据接口
3.1 固定收益平台数据接口（公共）
上证所固定收益证券综合电子平台与托管银行之间公共数据接口规范包括以下几部分：
1.
收盘价文件接口规范（公共数据）
2.
成交明细行情文件接口规范（公共数据）
3.
确定报价行情文件接口规范（公共数据）
3.1.1 数据流图
如图 3 所示，来自固定收益平台的盘后数据文件，通过证通云盘发送到托管银行与基金公司。托管银行收
到此文件后，进行后续处理。
上交所固定收益平台
托管银行
证通云盘发送
bjspMMDD.txt
收盘价文件
（ bjspMMDD.txt ）
成交明细行情文件
bjmxMMDD.txt
证通云盘发送
( bjmxMMDD.txt ）
确定报价行情文件
证通云盘发送
bjqbMMDD.txt
（ bjqbMMDD.txt ）
图 2 托管银行公共数据流图
3.1.2 收盘价文件接口规范
3.1.2.1
收盘价文件下载方式
提供给基金托管银行的收盘价数据，在每天闭市后，通过证通云盘传送到托管银行。
3.1.2.2
收盘价文件定义
收盘价文件名称为 bjspMMDD.txt ，对应的标志文件为 bjspMMDD.flg ，其中 MMDD 为当前日期。
文件的每条记录为定长数据，各字段的长度固定，若无特殊说明内容采用右对齐，前补空的方式，字段之
间采用竖线（ | ）分隔。
3.1.2.3
收盘价文件格式
序号
字段
数据类型
长度
格式
1
证券代码（品种）
TEXT
6
对债券质押式协议回购为回购代码
对三方回购为回购代码
2
收盘价
NUMBER
10
单位：厘
第 10 页 共 15 页

序号
字段
数据类型
长度
格式
对债券质押式协议回购、三方回购为回购利率，精
确到 % 小数点后 3 位，现实中的利率放大 100000 倍
即为该字段的表示形式。例如：现实中 3.456% 在此
字段应填 3456 。右对齐左补空格。
3
当天加权平均价
NUMBER
10
单位：厘
对债券质押式协议回购、三方回购为当天加权平均
利率，精确到 % 小数点后 3 位，具体填写规则同
上。
说明：
a ．收盘价指最后一笔交易的价格。
b ．当天加权平均价指当天所有交易的加权平均价。
c ．此文件内容是装入交易主机的所有报价系统交易品种，含停牌。
3.1.2.4
收盘价标志文件格式
序
字段
说明
数据类型
长
格式
号
度
1
数据文件名称
文件名
TEXT
60
左对齐，右补空
2
数据文件大小
以字节为单位的文件大小
NUMBER
16
左对齐，右补空
3
日期
文件生成日期
DATE
8
YYYYMMDD
4
时间
文件生成时间
TIME
6
HHMMSS
5
记录数
NUMBER
12
左对齐，右补空
6
文件校验码
根据文件内容采用 MD5 算法生成
TEXT
64
左对齐，右补空
7
预留字段
暂为空格
TEXT
64
3.1.3 成交明细行情文件接口规范
3.1.3.1
成交明细行情文件下载方式
提供给基金托管银行的成交明细行情数据，在每天闭市后，通过证通云盘传送到托管银行。
3.1.3.2
成交明细行情文件定义
成交明细行情文件名称为 bjmxMMDD.txt ，对应的标志文件为 bjmxMMDD.flg ，其中 MMDD 为当前日
期。
文件的第一行包括两个字段：更新时间、记录数，字段间使用竖线分隔，数据文件的实际记录内容从第二
行开始。文件的每条记录为定长数据，各字段的长度固定，若无特殊说明内容采用右对齐，前补空的方式，字
段之间采用竖线（ | ）分隔。
第 11 页 共 15 页

3.1.3.3
成交明细行情文件格式
序号
字段
数据类型
长度
格式
1
债券代码
TEXT
6
2
债券简称
TEXT
30
3
成交日期
DATE
10
yyyy-mm-dd
4
成交时间
TIME
8
hh:mm:ss
5
成交净价
NUMBER
10
单位：厘
6
应计利息
NUMBER
10
单位： 0.1 厘
对基金无效
7
成交全价
NUMBER
10
单位：厘
8
到期收益率
NUMBER
10
百分数（ 4 位小数）
对基金无效
9
成交量
NUMBER
10
单位：手
10
成交金额
NUMBER
10
单位：万元（四舍五入到万）
11
成交方式
TEXT
1
1 ：确定
2 ：待定
3 ：询价
6 ：协商成交（含合并申报）
7 ：竞买
说明：
a ．在成交明细行情文件中，按照成交时间顺序排列各条成交记录。
b ．在成交明细行情文件中，包含了由确定报价、待定报价、询价、协商成交、竞买、合并申报方式达成
的成交。
c. 不包含特定债券成交数据。
3.1.3.4
成交明细行情标志文件格式
序
字段
说明
数据类型
长
格式
号
度
1
数据文件名称
文件名
TEXT
60
左对齐，右补空
2
数据文件大小
以字节为单位的文件大小
NUMBER
16
左对齐，右补空
3
日期
文件生成日期
DATE
8
YYYYMMDD
4
时间
文件生成时间
TIME
6
HHMMSS
5
记录数
NUMBER
12
左对齐，右补空
6
文件校验码
根据文件内容采用 MD5 算法生成
TEXT
64
左对齐，右补空
7
预留字段
暂为空格
TEXT
64
第 12 页 共 15 页

3.1.4 确定报价行情文件接口规范
3.1.4.1
确定报价行情文件下载方式
提供给基金托管银行的确定报价行情数据，在每天闭市后，通过证通云盘传送到托管银行。
3.1.4.2
确定报价行情文件定义
确定报价行情文件名称为 bjqbMMDD.txt ，对应的标志文件为 bjqbMMDD.flg ，其中 MMDD 为当前日期。
文件的第一行包括两个字段：更新时间、记录数，字段间使用竖线分隔，数据文件的实际记录内容从第二
行开始。文件的每条记录为定长数据，各字段的长度固定，若无特殊说明内容采用右对齐，前补空的方式，字
段之间采用竖线（ | ）分隔。
3.1.4.3
确定报价行情文件格式
序号
字段
数据类型
长度
格式
1
债券代码
TEXT
6
2
债券简称
TEXT
30
3
买入报价时间
TIME
8
hh:mm:ss
4
买入报价方
TEXT
10
交易商简称
5
买入价（净价）
NUMBER
10
单位：厘
6
买入数量
NUMBER
10
单位：手
对基金单位为 “ 份 ”
7
买入全价
NUMBER
10
单位：厘
8
买入到期收益率
NUMBER
10
百分数（ 4 位小数）
对基金无效
9
卖出报价时间
TIME
8
hh:mm:ss
10
卖出报价方
TEXT
10
交易商简称
11
卖出价（净价）
NUMBER
10
单位：厘
12
卖出数量
NUMBER
10
单位：手
对基金单位为 “ 份 ”
13
卖出全价
NUMBER
10
单位：厘
14
卖出到期收益率
NUMBER
10
百分数（ 4 位小数）
对基金无效
15
应计利息
NUMBER
10
单位： 0.1 厘
对基金无效
说明：
a ．在确定报价行情文件中，按照每个债券的代码从小到大依次排列各债券的所有当前报价。在每个债券
的报价记录中，分别按最优买、卖报价的方式排序。
b ．报价记录中的买入、卖出数量为当前剩余数量。如果是冰山订单，则当实际数量大于冰山订单值时，
显示冰山订单值，而不是实际数量。
c ．如果是匿名报价，则在对应买入 / 卖出报价方一栏显示 “ 匿名 ” 。
第 13 页 共 15 页

3.1.4.4
确定报价行情标志文件格式
序
字段
说明
数据类型
长
格式
号
度
1
数据文件名称
文件名
TEXT
60
左对齐，右补空
2
数据文件大小
以字节为单位的文件大小
NUMBER
16
左对齐，右补空
3
日期
文件生成日期
DATE
8
YYYYMMDD
4
时间
文件生成时间
TIME
6
HHMMSS
5
记录数
NUMBER
12
左对齐，右补空
6
文件校验码
根据文件内容采用 MD5 算法生成
TEXT
64
左对齐，右补空
7
预留字段
暂为空格
TEXT
64
第 14 页 共 15 页

4
后记
上海证券交易所对本文档享有知识产权，未经上海证券交易所书面许可，任何单位和个人不得将本文档用
于其他商业目的。
对本文档有任何批评指正意见，请发电子邮件到 tech_support@sse.com.cn 。
第 15 页 共 15 页

> **变更标注说明**：本文档中已用 `<span style="color:...">` 标注了变更内容（红色=修改/新增，蓝色=其他说明）。


<metadata>
{
  "title": "20260327_IS118_上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）1",
  "source_url": null,
  "raw_path": "knowledge\\raw\\sse\\技术接口\\20260327_IS118_上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）1.36版_20260327.pdf",
  "markdown_path": "knowledge\\articles\\sse\\markdown\\技术接口\\IS118_上海证券交易所特定参与者接口规格说明书（托管银行卷）1.36版_20260327.md",
  "file_hash": "sha256:6bd771c679be22c2103b00c3a24fa6d84670254a7c10c8a3f14ffaf6ae8e01db",
  "file_format": "pdf",
  "page_count": 19,
  "doc_type": "interface_spec",
  "version": null,
  "previous_version": null,
  "public_date": null,
  "effective_date": null,
  "has_changes": true,
  "parse_status": "success",
  "parse_date": "2026-05-02T01:47:11.949679+00:00",
  "sub_category": null
}
</metadata>